É o centro metabólico, contém o núcleo e a maioria dos organitos. 
Geralmente , o corpo celular dos neurónios situa-se a nível do Sistema Nervoso Central, à excepção de neurónios sensitivos primários e neurónios efectores terminais do  Sistems Nervoso Autónomo onde os corpos celulares se agregam formando gânglios. 
No Sistema Nervoso Central os corpos celulares localizam-se apenas na substância cinzenta. 
A  substância branca não apresenta corpos celulares de neurónios, mas apenas os seus prolongamentos. 
Núcleo 
É longo, esférico ou ovóide, aparece pouco corado e com a cromatina descondensada sugerindo a grande actividade sintética da célula. 
Cada núcleo tem em geral um nucléolo único, grande e central. 
Na proximidade do núcleolo ou da membrana nuclear observa-se, no sexo feminino, cromatina sexual, sob a forma de um grânulo esférico bem distinto e que corresponde a um cromossoma X inactivado, que permanece condensado na interfase.
Reticulo endoplasmático liso 
É abundante e menos evidente, com uma distribuição a nível de toda a célula. 
Está em continuidade com o RER e preenche muito do espaço entre os corpos de Nissl. 
Aparelho de Golgi 
Localiza-se apenas no perikaryon em torno do núcleo. 
Consiste em membranas lisas, que constituem vesículas achatadas e dispostas paralelamente entre si , formando grupos que são paralelos ao envólucro nuclear. 
Além das vesículas achatadas , encontram-se também vesículas menores e esféricas. 
Em algumas técnicas clássicas de estudo do aparelho de Golgi, como a impregnação pela prata ou a coloração com o ósmio , ele aparece como uma rede filamentosa irregular. 
Esse aspecto é consequência da impregnação das membranas do aparelho de Golgi e sua deformação pela técnica usada. 
Tem um papel importante na produção de elementos da membrana celular, bem como na formação de lisossomas e de neurotransmissores.
A baínha de mielina não é parte do neurónio, mas sim um folheto envolvente resultante do enrolamento de células da glia, nomeadamente as células de Schwann. 
Os neurónios que apresentam esta baínha de mielina são por isso designados de neurónios mielinizados - ao contrário dos que não apresentam a mesma baínha mielínica.