E como surgiu a ideia de construir uma universidade cá em Braga? Isso foi ideia do Veiga Simão. O Veiga Simão ao fazer a reforma das universidades, Coimbra, Porto e Lisboa, entendeu que Braga já tinha uma Faculdade de Filosofia e que era uma cidade universitária, e era das partes mais povoadas de Portugal, como sabe ainda hoje é o sítio mais jovem da Europa, já está a perdé-lo, mas ainda é. Pôs a universidade aqui, em Évora e na Covilhã e em Vila Real os institutos universitários, que depois passaram a universidade, mas eram institutos universitários. As universidades eram Porto, Lisboa e Minho. Felizmente, o primeiro reitor foi um homem execpcional. Isto deve-se ao Lloyd Braga, quando ele na primeira reunião que tivemos disse: "Vamos fazer uma universidade completa. Não temos obrigação de seguir as outras." A ideia dele, "Campus" trouxe da Inglaterra, por a universidade toda num campus e não como está na Covilhã, em cada parte da cidade está uma coisa, a universidade não está reunida. E até queria um só e não queria em Braga. Nós a princípio, também se pensou em Barcelos, mas a que ganhou entre Braga e Guimarães foi as Taipas porque era um monte por nossa conta, podia-se fazer ali toda a universidade. A gente ia para lá trabalhar durante o dia e à noite ia cada um para sua casa. Acontece que os de Guimarães julgavam, e hoje estão arrependidos, não queriam, queriam uma coisa em Guimarães, e Viana prescindiu também podia ser em Viana segundo a lei a Engenharia Naval. Os de Guimarães disseram: "Ponham lá o que quiserem, mas que isso vá para Guimarães." E como o governo nos obrigou a ter em Braga e Guimarães, o oficiais venderam-nos a Quinta da Armada, onde está a universidade hoje por 3.500 contos. Eles disseram: "Desde de que nos façam uma casa para os oficiais no Porto é o preço, são 3.500 contos.". Depois arrependeram-se e queríamos comprar a parte "condutiz" e já nos queriam 50 mil contos. "Não, não! Isso mais tarde é barato, que isto foi baratíssimo.". Em Guimarães a parte onde está a universidade, já fui eu que comprei esses terrenos. Nós não queríamos ficar metidos ali na cidade, hoje já estamos asfixiados, já se previa, mas o governo obrigou-nos. O Freitas do Amaral e outros obrigaram-nos a ir para lá. Então ficamos em Guimarães e aqui. Em Guimarães a princípio tínhamos lá o Palácio da Vila Flôr, onde estivemos provisoriamente, e depois fomos comprando o terreno onde está hoje a universidade. Isso já foi no meu tempo. E depois o grande desenvolvimento foi com o professor Machado dos Santos, o João de Deus esteve pouco tempo, foi para ministro da Educação, e o Machado dos Santos foi nomeado reitor. Esteve 10 anos porque eu fiz os estatutos e contava depois esteve duas vezes e portanto foi o reitor que deu grande desenvolvimento porque as universidades eram subsidíadas em função do número de estudantes, por isso convinha ter mais, ao início tínhamos até de mais, mas foi bom porque nos foi dando dinheiro para construir a universidade. Guimarães agora com a auto-estrada fica a 15 minutos de distância. Quem fazia parte da comissão instaladora? O professor Lloyd Braga, o prof. Romero, era eu, o Pinto Machado que quis fundar a faculdade de Medicina e que agora está à frente. Mudou para cá, mas depois teve que mudar para o Porto para a faculdade de Medicina, mas agora está a trabalhar cá. E havia depois o director das obras públicas, que não interessa, também pertenceu mas mudou com o tempo. O secretário que foi o doutor Cabral que ainda aí está, depois mudou para este administrador que aí está. O Freitas do Amaral foi alguns meses, depois meteu-se na política e deixou, mas foi dos primeiros. O Pinto Machado tinha a faculdade de Medicina, o professor Romero tinha a de Engenharia, eu tinha a parte de Humanidades, Ciências Sociais e Economia. Eu tinha as letras só, a princípio, porque quando o Freitas do Amaral se foi embora fiquei eu, porque eu era o único de humanidades. Éramos estes, depois veio o Santos Simões, que é o que está à frente da universidade em Guimarães e que foi substituir o Freitas do Amaral. Guimarães tinha muito poder junto do governo naquele tempo. Mas foi uma sorte, ainda hoje somos muito amigos com o Santos Simões, ainda estamos em relação com ele e agora vai-se fundar uma unidade cultural em Guimarães, em Monção e em Guimarães. 