  A REVISTA SÃO PAULO EM PERSPECTIVA, da Fundacao Seade, Estado de Sao Paulo, acaba de lancar seu ultimo numero (v+12 ,n 4) dedicado à Comunicacai e informacao. 
 Nas palavras de seu editor Miguel Chaia "Neste número, São Paulo em Perspectiva traz artigos que discutem e refletem a natureza da comunicação e, particularmente da informação, numa situação na qual avançam rapidamente as conquistas tecnológicas da informática e acentuam-se os efeitos dos meios de comunicação de massa. 
 Simultaneamente, continuam a funcionar de forma significativa instituições acadêmicas, de pesquisa ou técnicas que buscam produzir e disseminar conhecimento voltado ao desenvolvimento das ciências sociais, à continuidade de pesquisas e ao subsídio a debates e programas públicos, propiciando maior racionalização às intervenções na realidade social. 
 Considerando estas duas tendências, os textos apresentados analisam as características de uma sociedade globalizada que se fundamenta na mídia eletrônica, na velocidade da comunicação e na heterogeneidade da produção, troca e consumo da informação. 
 Tal processo torna-se cada vez mais sofisticado, exigindo avançados serviços e aparelhagens tecnológicas, novas relações entre emissão e recepção de mensagens e, também, novas formas de produção de conhecimento. 
 Nesta situação, os sujeitos devem estar preparados para a inserção em inéditos processos cognitivos, tanto aqueles que são profissionais da área da comunicação, quanto os usuários dos serviços oferecidos.  O Conteudo da Revista pode ser oservado a partir do seu sumario:  SUMÁRIO  COMUNICAÇÃO &  INFORMAÇÃO: O Rumor do Conhecimento
Aldo de Albuquerque Barreto 
Gestão e Tratamento da Informação na Sociedade Tecnológica Othon Jambeiro 
 Comunicação,MídiaeCultura 
 Norval Baitello Junior 
 Muito Além da lnformação: mídia ,cidadania e o dilema democrático Mauro P+ Porto 
 Sociedade da Informação, Comunicações e Democracia Venício A+ de Linia 
 O Mal-Estar Brasileiro na Sociedade de Informação 
Ana Malin
 Desmidiatizar o Pensamento: economia das representações e subdesenvolvimento informacional 
Margaretihe Born Steinberger
 O Imaginário da Cibercultura 
André Lemos
 Fontes Eletrônicas de Informação: novas formas de comunicação e de produção do conhecimento 
Solange Puntel Mostafa / Marisa Terra
 Comunicação da Ciência
Isaac Epstein
 Informação e Sociedade: novos parâmetros teórico-práticos de gestão e transferência informacional 
Regina Maria Marteleto
 Sociedade Civil, Estado e Terceiro Setor 
Maria do Carmo Brant de Carvalho
 A Coordenação, a Argumentação e a Comunicação das Estatísticas: vértices de um mesmo triângulo 
 Nelson de Castro Senra 
 A Arquitetura de Sistemas de Informações Estatísticas na Internet Marilda Lopes Ginez de Lara 
 As Novas e Velhas Demandas por Informação Estatística 
Paulo de Martino Jannuzzi
 O Sistema Bancário e o Aparecimento da Moeda Eletrônica Maria Cristina Penido de Freitas
 A Revista pode ser obtida atraves da Internet no site da Fundação SEADE: ou pelo email : com Cleide 
 ou Tania, Tel.011-2241654 . O artigo que tenho na Revista eh fruto de pesquisa em dase de finalização, financiada pelo CNPq e que trata de:  Informacao e conhecimento, pois a informação modificou o seu status na academia quando o seu destino se vinculou ao conhecimento, como fato cognitivo do sujeito e ao desenvolvimento como decorrência social natural da acumulação deste conhecimento. 
 A essência do fenômeno da informação passou a ser esta condição de intencionalidade em gerar conhecimento no indivíduo e em sua realidade. 
 As modificações na esfera de influência da informação não foram acompanhadas de uma explanação teórica em que, possíveis evidências do processo de transformação: informacao-conhecimento, fossem esclarecidos. 
 Esta e outras condições específicas da manifestação da informação como participante deste processo são estudadas neste artigo. 
 Assim, dividimos o artigo em duas partes: a primeira procura mostrar as possíveis evidências conceituais da existência da relação informação e conhecimento; e a segunda pretende apresentar os resultados iniciais de pesquisa ainda em andamento, onde se procura qualificar os mecanismos de elaboração do pensamento nesta relação de transformação, com dados empíricos paratrês áreas do conhecimento ou comunidades lingüísticas ou grupos informacionais diferenciados: a comunicação, a fisica e a ciencia da informação.