BOMBEIROS VOLUNTÁRIOS DE VILA NOVA DE OLIVEIRINHA
Clique aqui para ENTRAR NO MENU
(Fotografia do Quartel Construído em 1935)
CLIQUE AQUI para enviar uma mensagem
Visitas desde 13/05/2001
Mensagem do Presidente da Direcção
Caros amigos dos Bombeiros:
A nossa página na Internet já está activa desde o dia 13 de Maio de 2001, data em que se comemorou mais uma Festa dos Carolos (2001) .
A Festa dos Carolosé uma tradição desta terra que os Bombeiros querem manter viva neste começo do novo milénio.
E como nesta nova era as solicitações são diversas, os Bombeiros Voluntários de Vila Nova de Oliveirinha têm bem presente os novos desafios.
Assim, paralelamente à construção do Novo Quartel dos Bombeiros --temos dado passos bastante importantes!--, vamos continuar a melhorar esta página na Internet.
Continuamos a receber conteúdos para dotarmos esta página com bastante informação, pelo que a vossa ajuda pode ser determinante. Para tal,
podem escrever-nos, enviar um fax ou uma mensagem via correio electrónico. Para isso, visite a página de CONTACTOS .
Vamos todos ajudar os Bombeiros.
Vamos todos divulgar aquilo que é este corpo, o Corpo dos Bombeiros Voluntários de V. Nova de Oliveirinha.
Caros amigos, fiquem pois atentos às actualizações desta página.
Com os melhores cumprimentos.
Eduardo Pereira
(Presidente da Direcção)
NOTA:
Clique aqui ou na imagem do Quartel para continuar a navegar!