Press Releases
 EPSON LANÇA NOVO SCANNER PROFISSIONAL O Epson Expression 836XL, scanner de mesa colorido para grandes formatos, captura imagens em 36 Bits e traz resolução de até 6400 ppp.
Trabalha com as mais diversas mídias, incluindo slides, negativos, cartazes, tecidos etc. A Epson estará lançando na Comdex/Sucesu-SP South America'98 (de 31/08 à 04/09 - Anhembi-SP) seu novo scanner de mesa colorido para grandes formatos, o Expression 836XL, capaz de capturar, em 36 Bits, imagens de até 30,99 x 43,68 cm (formato tablóide).
O produto é o primeiro no segmento com resolução de até 6400 pontos por polegadas (óptica real de até 800 x 1600 ppp) e com possibilidade de trabalhar com os mais diversos tipos, formas e tamanhos de mídia: aceita slides de 35 mm, fotos coloridas, cartazes, negativos, revistas, desenhos e tecidos e outros objetos tridimensionais.
Compatível com  PCs e MACs, o Expression 836 é indicado para designeres, diretores de arte e profissionais de artes gráficas.
O novo scanner de mesa da Epson traz um exclusivo sistema de digitalização automatizada de lotes, que garante maior produtividade ao usuário.
Após uma configuração mínima, o Expression 836XL digitaliza e salva seqüencialmente imagens no disco rígido, sem que o operador precise supervisionar o trabalho.
O produto traz também um novo sistema de alinhamento de pinos que permite alinhar com maior precisão os originais.
IMAGENS MAIS VIVAS E PRECISAS Novos recursos de ajuste de nitidez, foco, iluminação e tonalidade conferem maior qualidade, com imagens mais ricas, vivas e precisas.
Através do sistema óptico de alta nitidez AutoFocus e de um alto intervalo dinâmico, o Expression 836XL proporciona detalhes ultra-nítidos e reproduções com qualidade profissional.
A Epson inclui no produto uma versão exclusiva do driver de scanner LaserSoft Silver Fast, que garante maior controle sobre variáveis como equilíbrio de cores, curvas de tonalidades, iluminação, sombra e uniformização de área reticulada.
O Expression 836XL, com um ano de garantia, inclui o software de edição de imagens Adobe Photoshop, driver de scanner Twain Pro, software utilitário de calibração e interface SCSI (versão PC).
Apresenta velocidade de digitalização de até 7,5 mseg.
 por linha, em 800 ppp e tem dimensões de 65,6 cm x 45,8 cm x 17 cm.
Entre os acessórios disponíveis estão uma unidade de transparência e um alimentador duplo automático de documentos.
EPSON DO BRASIL - Tel 0800-120-040 - fax (011) 7295 -7356 - End Av. Tucunaré, 720 - Tamboré - CEP 06460-020 - Barueri - SP Novidades Produtos Epson | Suporte Técnico | Informação Institucional Download | Contate a Epson | Worldwide | Ano 2000