Sua Chance está Aqui !!!
megasucesso [ megasucesso@terra.com.br ]
Está Desempregado?
Cansado de procurar?
Não sabe mais o que fazer?
Ou quer apenas uma Renda Extra de R$500 a R$1.500?
A Solução:
Clique
Esta mensagem é enviada com a complacência da nova legislação sobre correio eletrônico, Seção 301, Parágrafo (a) (2) (c) Decreto S. 1618, Título Terceiro aprovado pelo «105 Congresso Base das Normativas Internacionais sobre o SPAM».
Este E-mail não poderá ser considerado SPAM quando inclua uma forma de ser removido.
Para ser removido de futuros correios, simplesmente responda indicando no Assunto: REMOVER.