 
 
 
 
Infinite - Ufologia  em Serra Negra 
 FATO OCORRIDO NO DIA 8 DE SETEMBRO DE 1967 Fui convidada pela família M.A.T., de São Paulo capital, para, junto com um amigo, seus pais e um tio, ir à uma festa na cidade de Lindóia. 
Fomos de Kombi. 
Por volta de mais ou menos 19:30h ao passarmos pelo bairro "Três Barras" avistamos claramente uma luz muito estranha brilhante, amarelada e vermelha, enorme e redonda, no alto de uma montanha. 
O amigo que estava ao meu lado, também ficou impressionado com o fenômeno e chegamos à conclusão de que não era uma luz normal. 
Retornamos à Serra Negra mais ou menos 23:00 h, sem observar mais nada no local. 
Porém os pais e o tio de meu amigo voltaram à Lindóia para um baile. 
Era uma noite maravilhosa, mas de repente começou a chover fortemente no local "Três Barras", onde havíamos observado a luz. 
Pela madrugada, tornando a voltar para Serra Negra, e já próximos a entrada do Vale do Sol, a estranha luz apareceu novamente perto do asfalto e puderam observar que era da forma de um disco. 
A Kombi passou a não funcionar mais, a parte elétrica ficou totalmente desativada e todos ficaram muito apavorados. 
O tio de meu amigo começou a passar mal fisicamente apresentando náuseas e distúrbios intestinais. 
Um carro que se encontrava à frente desapareceu, sem que eles pudessem entender o que havia acontecido. 
Por sorte, estavam numa descida, conseguiram sair de lá em ponto morto e chegar perto da cidade. 
Na mesma noite moradores do mesmo bairro , relataram que a cerca de arame de um sítio foi totalmente destruída e animais que estavam no pasto amanheceram mortos. 
C.L. página principal.... 
Clique aqui e veja mais relatos,,,  
 
