Qual a lembrança mais antiga que guarda da cidade de Braga? Lembro-me da Sé antes da Restauração que era toda pintada de branco por dentro, toda Barroca, infelizmente tiraram essa parte toda, infelizmente não aproveitaram, deram cabo de tudo, podiam aproveitar para um museu. Hoje a Sé está completamente diferente por dentro. Ainda há fotografias por aí. Coisas muito solenes.Então, as cerimónias religiosas eram muito solenes. Nós íamos passar todos as quintas-feiras, os feriados, naquele tempo os feriados eram à quinta-feira, só com o Carneiro Pacheco é que passou da quinta para sábado, o feriado da semana. Mas já vem do século XVI o feriado à quinta-feira e nós à quinta-feira, íamos para o Bom-Jesus a quinta-feira toda. E eu aproveitava a tarde para vir aqui à biblioteca pública, que esteve a princípio ali nos Congregados, naquele edifício depois passou para aqui, Largo do Paço. E eu depois aproveitava a quinta-feira para vir para a biblioteca. Por sinal, o director da biblioteca, Dr. Alberto Feio, ficova muito admirado e depois dizia assim:"Um rapaz 18/19 anos a quer consular a biblioteca? E interesse tem pela biblioteca?" - "Olhe tenho porque gosto de ler os escritores portugueses que nós tivemos. E gostava de encontrar outros autores." Comecei a estudar Antero de Quental. E depois vinha para a biblioteca para saber isso. Veio morar para que sítio de Braga? Onde moro agora, mas a casa é diferente, a casa foi abaixo e agora está mais nova, mas é no mesmo sítio.  Fez Filosofia cá em Braga e depois? Fiz Filosofia cá em Braga. Depois convidaram-me para ser professor aqui na Faculdade de Filosofia de Ética Económica e Ética Política e portanto, fui estudar Economia para Deuston, em Bilbau, que ainda existe muito mais desenvolvida. O nome é basco, mas fica mesmo em Bilbau. Deuston é a região, aquele bairro chamava-se Deuston, onde está a universidade. Depois dali, fui estudar Política a Leuven, já tinha acabado a guerra. E depois aqui defendi a tese. Como foi a viagem para Leuven?  De comboio, não havia os aviões, era de comboio por aí fora. Quanto tempo é que demorou? Saímos daqui ao fim da tarde, atravessamos de noite Espanha, madrugávamos na fronteira da França. Estivemos umas horas à espera do comboio. Anoiteci em França e chegamos de madrugada a Paris. Tivemos que pegar nas malas, porque no metropolitano tivemos que mudar para outra estação. Depois da outra estação, eram 9h da manhã, para Leuven.Era uma aventura, mas quando a gente é rapaz novo, a gente vai com isso. Hoje seria mais doloroso essa viagem, íamos de avião que é mais simples. Que recordações guarda de Leuven? Para mim, primeiro caí lá muito bem porque era português. Eles não podem com os castelhanos e como eu também não podia, por outros motivos que eu já contei, de maneira que me dei muito bem. Eu lembro-me de um caso que em aconteceu, espantoso. Houve uma altura em que Portgal ganhou a Espanha em futebol por 4-1, mas quem meteu um golo foi um basco. E na aula recebem-me com uma salva-de-palmas. Eu fiquei espantado! - "Sim senhor, vocês ganharam ao espanhóis, mas nós portámo-nos bem porque nós é que metemos o golo. Os vascos não ficaramos mal, quem ficou mal foram os castelhanos." Veja como as coisas são. Isto que está a acontecer no País Basco, não me admira porque aquilo parecia uma terra ocupada, eles não podiam aprender basco nas escolas. As famílias são muito apegadas às tradições. As famílias é que falam basco, por isso é que ainda se mantém a língua. Eu lembro-me que um dia visitei uma família, e chegam os meninos da escola e como viram um hóspede saudaram em castelhano, o pai imediatamente: "Menino, castelhano é na escola, aqui é basco." Eu gostei de ver aquilo, que é uma língua dificílima, das antigas línguas da Península que ainda se conserva por causa daquela gente ser agarrada aos seus costumes. De facto, caí ali muito bem nesse aspecto. Também havia lá alunos que não eram basco, nem castelhanos eram de Barcelona, catalães também nos dávamos muito bem. Eles também não se dão bem com os castelhanos. Por isso é que eu digo que Espanha não é uma nação, é um conjunto de nações. Os alunos é outra coisa, não se dão conta dos castelhanos, nem nada, o que querem é gozar a vida. Os que quiserem ter um ambiente alegre é ir para Andalusia, são maravilhosos, riem, falam, o que é prometem , mas não acredites e, promessas. -"Amanhã vamos a tal lado." São capazes de não aparecer, mas não é por mal, é por apareceu uma coisa e esqueceram-se da outra. É outro género, mas gostam de viver a vida. E a mulher espanhola não é castelhana.Quem pôs o nome da mulher espanhola, que nós hoje chamamos "Sevilhanas", que se impôs a toda a Espanha. A mulher de Salamanca é igual à portuguesa não tinha diferença nenhuma naquele tempo. Mas quem impôs o tipo de mulher foi a Andalusa. Que nós hoje a mulher mudou muito por causa da televisão. Tem uma influência enorme e foi uma grande vantagem por esse lado. Eu estranhava que via lá a apanhar azeitonas, lá eram onde se fazia o azeite, mulheres com unhas pintadas a apanhar azeitona do chão. Nós, portugueses ríamo-nos. -"Mas que é isto!?" A mulher andalusa tinha muita coisa que não tinha a castelhana e que hoje impôs. Por isso se hoje falar em espanhola eu distingoporque andei por várias partes em Espanha e vi por dentro aquilo.