MICROSOFT E LIVRARIAS ESTABELECEM INICIATIVA PARA 'E-BOOKs'.  Ontem a Microsoft, a Barnes & Noble e a Barnesandnoble.com anunciaram a formacao de uma alianca denominada 'eBook Iniciative' (algo como 'Iniciativa pelo Livro Eletronico') que tem por objetivo estimular os leitores a mudarem para o formato digital . 
 A parceria, anunciada na 'Consumer Electronics Show' ('Feira das Utilidades Domesticas'), que esta' sendo realizada em Las Vegas, ira' disponibilizar milhares de publicacoes online que os consumidores serao capazes de transferir ('download') para os novos computadores de mao ('handhelds') Pocket PC, da Microsoft, ou para PCs que estejam utilizando o software para leitura de e-books Microsoft Reader . 
 A Microsoft comecara' a promover seus softwares para e-books, o qual traduz os livros para o formato digital, por volta da metade deste ano no site da Barnesandnoble.com . 
 Por sua vez, a livraria Barnes & Noble ira' promover e comercializar em suas lojas os e-books e o respectivo software para leitura destes . 
 O envolvimento da Barnes & Noble no acordo ira' ajudar a disponibilizar o Microsoft Reader para dezenas de milhoes de consumidores numa questao de meses, destacou Dick Brass, da Microsoft . 
 Ontem, a gigante dos softwares anunciou ainda que ira' trabalhar com a empresa de tecnologia de audio para computadores Audible.com para tambem incluir audio no software Reader, a fim de possibilitar que os usuarios do computador de mao oucam versoes gravadas dos livros .  (Los Angeles Times, 07 Jan 2000) e Edupage da RNP 
 Visite o DataGrama Zero a Revista Eletronica de Ciencia da Informacao ou 