Belly depois de «King» e antes dos R.E.M.
«Somos de pequenas cidades»
Os Belly são o nome mais pequeno que aparece no cartaz da actuação dos R.E.M. prevista para o próximo dia 20, em Lisboa. Será então a altura de ver Tanya Donnely, ex-Throwing Muses e ex-Breeders, e ouvir algumas das canções do seu grupo. Em antecipação, fica a conversa com o guitarrista Tom Gorman.
Apesar de em Portugal serem conhecidos apenas por uma minoria de interessados, os Belly são nos Estados Unidos e no Reino Unido um sucesso já com alguma dimensão. Tom Gorman, guitarrista do grupo, conta-nos o que se passou à volta desse sucesso e as opções tomadas para o novo álbum, «King».
PÚBLICO -- Os Belly começaram um pouco como «a vingança» de Tanya Donnely, depois das Throwing Muses e das Breeders, mas neste álbum parece haver mais contribuições dos outros elementos. Estão finalmente a desenvolver-se num colectivo?
TOM GORMAN -- Esse era o objectivo desde o início. Mas a Tanya tinha tantas canções acumuladas... Além disso, leva muito tempo aprender a tocar juntos e desenvolver um estilo conjunto. Mas com o tempo isso acontece. É um processo que nunca acaba e «King» é o exemplo de um passo em frente.
P. -- De há alguns anos para cá, tem havido uma certa tendência para as bandas lideradas por mulheres utilizarem esse facto para chamar a atenção. No entanto, os Belly nunca tentaram tirar muito partido dos seus pontos de vista femininos...
R. -- A maneira como funcionamos parece-nos natural. Há uma dinâmica entre fêmeas e machos. Consideramo-nos como uma banda, quatro pessoas que fazem música, e acontece que uns são rapazes e outros raparigas. O facto de sermos liderados por uma mulher é só um pormenor e não sentimos necessidade de explorar o facto.
P. -- O que é que a banda sabe sobre as canções da Tanya?
R. -- De um modo geral, a banda tem uma ideia vaga do que as canções significam. Ela não gosta de explicar muito o conteúdo, porque acha que as pessoas devem ouvir as palavras dentro da canção e dar-lhes um significado próprio.
P. -- «Star», o vosso primeiro álbum, chegou à marca de ouro nos Estados Unidos e à de prata no Reino Unido. Vocês, que vinham do circuito independente, estavam à espera desse sucesso?
R. -- Não, não estávamos à espera. Quando «Star» saiu pensámos: «Se tivermos sorte, talvez vendamos cem mil discos.» Mas agora, olhando para trás e notando que a paisagem da música popular estava a mudar, sobretudo na América, quase que não me surpreendo. O facto de as Breeders e outras bandas terem conseguido vender bem, mais ou menos na mesma altura, faz com que não seja assim tão estranho. No entanto, nós estamos interessados em música pop, mas num sentido um tanto para o clássico, não necessariamente naquele dos tops.
P. -- E foi fácil suportar as pressões do sucesso que de repente cresceu à vossa volta?
R. -- Sim, até um certo ponto. A Tanya agora vive em Boston mas, de certa forma, somos todos de pequenas cidades e lá ninguém nos conhece. O que nos permite fugir de tudo. Fazer digressões da maneira como nós o fizemos é definitivamente trabalho duro, mas a páginas tantas entra-se num mundo muito próprio e tudo o que está à volta -- a imprensa, etc. -- acaba por já não ter importância.
P. -- No entanto, a Tanya tem afirmado em entrevistas que o turbilhão a deixou um bocado fora de si, e que agora quer mais controlo sobre as coisas. Isso resultou num álbum mais tenso e planeado, que é o que este «King» parece ser quando comparado com «Star»?
R. -- Eu não lhe chamaria planeado. Mas, à medida que se vai conhecendo as etapas deste caminho, vai-se sabendo melhor como as coisas funcionam e o que se quer. Desta vez, no estúdio, sabíamos mais o que se estava a passar. Acho que «King» não é um álbum tão fácil quanto «Star», mas acontecem nele mais coisas interessantes. Só que leva mais algum tempo a apercebermo-nos. E é mais cru e directo.
P. -- O facto de terem convidado Glyn Jones, que trabalhou com os Beatles, os Stones, os Clash e uma série de bandas míticas, para produtor foi uma forma de tentarem captar um certo classicismo para «King»?
R. -- Sim. Nós queríamos que este disco tivesse um som próprio, que não soasse à altura em que foi gravado. Além disso, ele sugeriu que a gravação fosse feita em regime «live», o que foi bom por causa da rodagem ao vivo que já tínhamos. Mas o motivo principal da escolha foi que não queríamos um produtor do momento.
P. -- Como se vêem ao integrar a tournée dos R.E.M.? Foi uma porta para entrar no grande «show»do rock'n'roll?
R. -- É uma oportunidade de tocar em sítios novos e para audiências muito maiores. De conseguir uma certa exposição. Acho que o nosso som não é muito parecido com o deles, mas acho que pode cair um pouco na mesma categoria. Por isso, talvez consigamos ganhar novos interessados. Estamos todos muito ansiosos por esses concertos, mas não sabemos muito bem o que podemos esperar. Mas acho que vai ser divertido.
Jorge Dias