 
  
Psicomotricidade 
eppa [eppa@eppa.com.br ] 
Psicomotricidade 
 
Programa de Treinamento e Desenvolvimento 
Conheça os 90 Cursos de formação continuada da EPPA: 
Clínica 
Educacional 
Organizacional 
EPPA News 
Fale conosco 
Cursos 2003
Site da EPPA 
Bom dia! 
O curso oferece ao participante um entendimento prático através de referenciais científicos e das técnicas que norteiam os procedimentos de intervenção. 
Aborda conceitos da inter-relação dos aspectos cognitivo, afetivo e motor, que favorecem o entendimento na comunicação da linguagem corporal. 
 
Conteúdo Programático 
 
* Principais conceitos da Psicomotricidade: Esquema e Imagem corporal, Tônus e o desenvolvimento. 
* Principais aspectos do desenvolvimento neuro-psicomotores da criança * Condutas motoras de base: Percepção, organização e estruturação temporal, Espacial e rítmo. 
* Condutas neuro-motoras: Lateralidade e o papel dos hemisférios cerebrais. 
* Técnicas e recursos em psicomotricidade 
* Materiais utilizados nas sessões . 
 
Destina-se 
 
Psicólogos, Pedagogos, Educadores, Assistentes Sociais e Profissionais de áreas afins. 
 
Docente
 
*Vânia Ramos - Profª de Educação Física; Psicopedagoga; Psicomotricista; Mestre em Gerontologia (PUC). 
Status 
 
C/horária 033 
 
Parcela R$. 
 
Nº parcela 3 Total 444,00 

  
Início 
 
Término 09/05/2003 
 
Dia Sex 19  às 22h  
 
Local 
 
Rua 13 de Maio, 733 - Bela Vista - (11) 3262 3256 
 
Para participar deste Programa de Treinamento e Desenvolvimento, é muito simples: basta acessar a PRÉ- RESERVA, selecionar este curso e aguardar nosso contato! 
Você está recebendo este informativo por estar cadastrado no site da EPPA, para interromper futuros recebimentos, basta preencher o formulário. 
 
Caso não visualizar este e-mail, clique aqui 
 
