   Qual o seu nome? Lúcio Craveiro da Silva. Onde nasceu?Tortosendo, Covilhã.  E data de nascimento? 27 de Novembro de 1914. Qual o nome do seu pai e da sua mãe?  Meu pai é Gabriel Raimundo da Silva. Minha mãe, Maria de Lurdes Craveiro da Silva.  E os seus avós?  José Craveiro da minha mãe. Do meu pai é que não sei. Sabe qual a origem da sua família?  O meu pai era agricultor da fronteira, S.Pedro do Rio Seco, e depois seguiu a vida profissional de funcionário dos correiros. A mãe era de Tortosendo. O meu avô era comerciante e a família depois desenvolveu-se. Depois os meus tios, um é médio, outro é indústrial e as minhas tias casaram e seguiram a sua vida. Era uma família de Tortosendo muito conhecida. Tivemos uma reunião de família, juntaram-se mais de cem pessoas, Craveiros, isto foi em 1998 que nos juntamos todos. É que estamos todos espalhados por este Portugal porque o interior tem poucas possibilidades de vida. A Beira-Interior é pobre, e portanto, quem quer fazer alguma coisa na vida acaba por ir embora. É por isso estamos espalhados por Portugal fora, e mesmo aqui em Braga, na Universidade do Minho, tenho primos que vieram para aqui, para professores.  E sabe qual a origem do seu avô que era comerciante? O meu avô era comerciante de Tortosendo, da parte da minha mãe, que era o que eu conhecia. Da parte do meu pai eram agricultores. Da parte do meu pai desapareceu a família toda, foi para o Brasil e para a Argentina e nunca mais tive notícias deles. Da parte da minha mãe esses são de Tortosendo e continuam lá.  Que recordações é que tem desse avô materno? Olhe uma maravilha. O meu avô era muito meu amigo. Um dia deu-me uma bofetada e depois quase que me pediu perdão e eu fiquei -"Não! O avô teve razão em dar-me a bofetada!". Porque toda a minha formação vem da família da minha mãe, porque a família do meu pai, como digo, estava longe, e foram para o Brasil e desde aí nunca mais os vi. Ao passo que, da minha mãe conheci toda a família e foi na família Craveiro, no fundo, que eu nasci e desenvolvi como criança. Como descreve esse seu avô? Um homem empreendedor, muitas simpatias à volta dele. Era um homem que sabia conviver, não tinha inimigos, eram todos muito amigos dele e por isso, quase todos os que vinham para a Covilhã, daquela região, paravam na loja dele para conversar um pedaço e depois é que seguiam para a Covilhã. É uma coisa interessante. E o pai dele tinha umas ligações entre Coimbra e Covilhã, que era a ligação que faziam em "galeras", carros de comércio, entre Coimbra e Covilhã. E creio que o meu bisavô, que eu conheci, da parte do meu pai, que veio para Tortosendo para fugir à vida militar. Tortosendo tinha o privilégio das tábuas vermelhas, que é daqui de Guimarães, e as terras que tinham as tábuas vermelhas estavam dispensados do serviço militar. E então, ele veio de Lisboa para ali e ali se fixou para não ir para a vida militar. Isto já nos princípios do séc.XIX. Velhinho, mas ainda passeei com ele, devia ter uns 3 ou 4 anos. E é o que eu conheço da minha família. 