Artigo 02
 ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE PSICÓLOGOS ESPÍRITAS Parceria da ABRAPE e Centro Espírita "Jesus é o Caminho" (Guarulhos SP) Em 22 de setembro, o "C.E.Jesus é o Caminho", teve o prazer de abrir suas portas para permitir a realização de um evento que pela sua própria proposta, denominou-se "Simpósio da Vida".
O Simpósio foi constituído pela exposição de quatro diferentes expositores, com quatro diferentes temas/propostas.
Embora diferentes quanto ao tema, a seqüência da apresentação dos assuntos forneceu uma certa coerência, correlação e aplicabilidade entre si, fato aliás, desejável em tudo que se faz/recebe, pois a vida é una.
Os expositores espíritas, profissionais nas áreas de Psicologia e Medicina Psiquiátrica, que entre outras atividades são membros ativos na Diretoria da ABRAPE - Associação Brasileira dos Psicólogos Espíritas.
Expositor Tema Ercília Zilli (psicóloga) Síndrome do Pânico Márcia Fuga (psicóloga) Mediunidade em Crianças Fátima R. Saldanha (psicóloga) Tanatologia-Acompanhamento de pacientes terminais e suas famílias Dr. João Lourenço (medico Psiquiatra) Dependência Química O evento iniciou às 14:00hs, com término prorrogado para às 18:30hs, considerando tempo regulamentar para exposição, tempo para perguntas, respostas e intervalo.
Durante o tempo estipulado para exposição, os oradores tiveram a oportunidade de mostrar o quanto é importante e necessário estar-se pensando com seriedade sobre os temas abordados.
Dada a escassez de tempo e a abrangência da matéria, já se firmou um compromisso de durante 1997, a casa estar novamente abrindo portas, para desta vez, receber cada orador, individualmente, para fazer uma exposição mais detalhada sobre o assunto a ser tratado.
A proposta acima, foi quase que uma exigência dos próprios assistentes que vieram para o evento.
Recebemos na casa, pessoas de Guarulhos, Grande São Paulo e Interior Paulista, além de muitas ligações recebidas de várias localidades onde o evento foi divulgado.
Esteve também presente, participando e entrevistando os expositores, a Rádio Boa Nova, uma emissora desta cidade.
Este assunto, não poderia ser fechado, sem se mencionar a boa vontade dos muitos colaboradores que tornaram o evento tão "perfeito".
Foi uma grande oportunidade para mostrar que não existe nem grandes nem pequenos entre as criaturas bem intencionadas.
Considerando a adesão e resultados, podemos acreditar que este foi só o primeiro Simpósio, bem chamado da Vida.
Se Deus quiser, muitos outros virão!
Fraternalmente, C.E. "Jesus é o Caminho" Gamaliel André, Presidente 