Os Melhores Hotéis da Costa Rica com Acomodações de Cinco Estrelas
Hotéis da costa rica, férias na américa central, estâncias na costa rica, spas de saúde, acomodações de cinco estrelas, estância com spa, recuperação física, recuperação emocional
Hotel Martino
Rodeado de jardins arranjados manualmente, instalações de alojamento excelentes e uma spa moderna, oferecendo a última tecnologia em boa forma e recuperação física e emocional, a Estância de Cinco Estrelas Martino atria pela sua beleza clássica.
Situada dentro de um parqued de 6 acres e somente a alguns minutos do aeroporto internacional e da cidade, a Estância de Cinco Estrelas Martino éo lugar mais conveniente para se ficar na Costa Rica para umas férias agradáveis, e o lugar ideal a partir do qual você pode viajar por todo o País.
A Estância Martino , um pequeno hotel de luxo de cinco estrelas, presta atenção particular a todos os detalhes, inspirado pela cadeia de hotéis europeia "Chateau &Relais". A Estância tem somente 34 suites júniores, porque nós acreditamos que só um hotel pequeno pode oferecer serviço perfeito.
Por favor compreenda que ao entrar no nosso site todo o conteúdo éem Inglês. Adicionalmente, toda a correspondência deverá ser em Inglês.
Clique aqui para entrar
All Content and Photos ©2001-2Resort Martino