E como eram as instalações? 
Pobríssimas. 
Aquela faculdade que eles têm ainda fui eu que a constui, concorri para o PRODEP e ganhei. Já era professor na universidade do Minho, mas depois era jubilado trabalhava lá e aqui e como morreu o director de lá e, na altura, pediram-me para ficar por dois anos, estive que ficar oito anos, porque meti-me no PRODEP até que aquilo acabasse estive lá. E como veio para a universidade do Minho? Quando se fundou a universidade do Minho, o professor Lloyd Braga formou a comissão instaladora. E eu pensava em cumprimentá-lo, eu era do outro lado, mas queria cumprimentá-lo porque eu fiquei contente quando ouvi eles a anunciarem, porque tudo o que é cultura é bom para uma nação. Com espanto meu, é ele que lá me vai visitar. Estivemos lá 1hora a falar e tal, e depois estava eu a dar aulas no Porto e recebo um telefonema da secretária que o reitor precisava urgentemente de falar comigo, - "Olhe é impossível, porque eu estou aqui no Porto, dou aulas de manhã e de tarde, é um dia por semana, portanto só amanhã é que lé poderei ir." Eu julgava até que era para me dar os parabéns porque eu nesse dia fazia anos. Com grande espanto meu, diz-me assim o Lloyd Braga:  "Eu estava esta manhã a tomar banho e disse, eu vou convidar o professor Lúcio Craveiro." , "Está bem! Dê-me uma semana para pensar.". E ao fim da semana eu disse que sim, e portanto, passei para cá. Depois convidou-me para vice-reitor. Entretanto, ele tem que ir para Lisboa para construir a Universidade Nova, fica o professor Romero e eu. O professor Romero, que ainda vive, está muito doente, é quem devia ser o reitor. Mas o ministro tinha tido uma pega com ele em Lourenço Marques e não quis nomeá-lo. O que eu levei muito a mal. A organização da universidade foi ele que a ideou, estar em faculdades com está, foi o professor Romero. E acontece que o ministro não o queria para reitor. O professor Romero sabendo disso pediu um destacamento e fiquei eu sozinho. O ministro mandou-me chamar,  "O senhor será o reitor em Braga.". Eu disse: "Oh senhor reitor vamos ver." , "Não, porque eu nomeio-o." , "Pois aí é que está o problema. É que eu não aceito ser reitor sem consultar a universidade.". Por isso é que eu sou o primeiro reitor eleito. Acho que na vida universitária o reitor tem de ser uma pessoa que a universidade aceite e que a universidade possa escolher, porque ela é que sabe o que precisa. Era a tradição antiga das universidades. Estivemos três quartos de hora a discutir, mas eu não. Ele não lhe convinha ir buscar outro porque já estava só eu, não tinha muito por onde escolher na altura e acabou por ceder. Acabou por ceder, isto foi a fins de Outubro, fins de Novembro, mandei para lá os resultados. Só no dia 17 de Dezembro é que apareceu no Diário da República. De que ano? Foi em 1981, mas só tomei posso em 1982, em Janeiro, porque tinha que tomar posse no prazo de um mês e como no prazo de um mês era ao domingo, ia ser a 17 de Dezembro porque saiu no Diário da República a 17 de Dezembro, então contava-se o dia seguinte. E depois outra questão foram os vice-reitores. Ele queria impôr dois vice-reitores amigos dele, mas um era especialista em Pedras o outro era especialista em Química, e eu disse: "Oh senhor ministro desculpe, mas não. Eu preciso é de engenheiros porque é para construir a universidade, para Humanidades estou eu para Filosofia. Preciso é de pessoas que me possam ajudar na construção. E então, acabou por ir o Machado dos Santos e João de Deus Pinheiro, que foram reitores a seguir, foram os meus vice-reitores, precisamente porque eu não sou engenheiro, era preciso construir, é preciso saber os planos.Estive três anos até ao limite da idade. Foi então, estava a começar, os terrenos de Guimarães foram no meu tempo que se compraram porque tínhamos lá uma casa emprestada mas a universidade, foi necessário encontrar o local e comprar os terrenos. Aqui a universidade em Braga, também alarguei os terrenos que tínhamos para a construção. Escolhemos bem os professores, eu e os meus vice-reitores. 