Emagrecendo -O site que ajuda a controlar seu peso.
O médico Alfredo Halpern é um dos maiores especialistas em obesidade.
Ele estuda o assunto há mais de 30 anos e hoje tem reconhecimento internacional.
Não é à toa que foi escolhido pela Organização Mundial de Saúde para ser o representante sul-americano da Força Tarefa para o Combate da Obesidade.
Faz parte também do Conselho Deliberativo da Iaso (International Association For Study of Obesity).
É um dos fundadores da Abeso (Associação Brasileira para o Estudo da Obesidade), da qual foi presidente por duas vezes.
É professor livre-docente da Faculdade de Medicina da USP.
Chefe grupo de obesidade e doenças metabólicas do serviço de endocrinologia do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP, grupo do qual foi pioneiro.
Foi responsável pela introdução da disciplina «Obesidade» na pós-graduação da USP.
Na realidade, pioneiro na inserção da obesidade como doença nos currículos científicos das universidades do Brasil.
Com uma carreira marcada pelo constante aperfeiçoamento e por muita competência, o Prof. Dr. Alfredo Halpern é autor de três livros para o público em geral: Entenda a Obesidade e Emagreça.
Obesidade.
Pontos para o Gordo.
Possui capítulos escritos em mais de 12 livros científicos publicados no Brasil e no Exterior.
É um dos autores do tratado «Obesidade», uma das mais completas e importantes obras sobre o assunto em todo o mundo.
O Prof. Dr. Alfredo Halpern - criador do Sistema de Pontos para o controle do peso - há vários anos é referência obrigatória para os mais importantes veículos de comunicação.
O Sistema foi criado por ele há mais ou menos 30 anos, pelo fato do Prof. Dr. Alfredo não se conformar com as dietas «burras» que obrigavam pessoas que gostavam bastante de açúcares e outras guloseimas, a se privar desses alimentos.
Ele acreditava - e continua acreditando cada vez mais - que, para emagrecer e continuar com o peso indicado, a pessoa deverá comer de tudo.
Entende também, que os regimes são contraproducentes (repressores e temporários).
Na realidade, se a pessoa presta atenção ao que come e faz o seu próprio controle, terá todas as condições de emagrecer.
A evolução dos anos demonstrou claramente que ele tinha razão, quando criou o Sistema de Pontos.
Hoje em dia, a tendência mais avançada é considerar como hábito alimentar realmente saudável o uso de todos os alimentos, desde que isso seja feito com equilíbrio.
TOPO