Fw . Atinga seu publico alvo!
Debora - Fastmarketing [ cadastro@fastmarketing.org ]
O KIT de mala-direta digital mais COMPLETO do mercado, APENAS: R$ 89,00 Não perca tempo!
Peça já o seu aqui.
Banco de Dados com 14 milhões e 200 mil endereços de e-mails brasileiros, atualizados, extraidos de sites e domínios no Brasil, SEM REPETIÇÕES, organizados alfabeticamente e Separados também por ESTADOS.- 11,6 milhões de e-mails de pessoas físicas
- 2,6 milhões de e-mails pessoas jurídicas,
- Os mais usados softwares para envio de e-mail e mensagens em massa.
- Exclusivo Software para envio de e-mail que transforma seu próprio computador num servidor SMTP.
O que possibilita o envio de e-mails sem bloqueios e sem limitações.
Excelentes Ferramentas contida no KIT:
- Software para envio de publicidade em todas as salas de Bate-Papo do Uol e do Bol.
Este programa possibilita que sua mensagem seja vista por até 70.000 pessoas que estão batendo papo em salas de Chat numa só execução que demora aproximadamente 45 minutos.
- Softwares para capturar novos endereços de e-mail da web ou de listas de discussão.
- Softwares para capturar e-mails de arquivos, de pastas e do Outlook.
- Softwares para catalogar, filtrar e excluir e-mails inválidos e duplicados da sua lista.
- Software que captura da Internet números de DNS internacionais, inclusive retornando tempo de resposta, necessários caso você queira mandar seus e-mail de forma totalmente anônima, impossibilitando inclusive que seja visto o seu número de  IP.
- Software que captura todos os e-mail do HPG (que são na faixa de 2 milhões).
Apostilas ilustradas para total aproveitamento do KIT:
- Apostilas ilustradas, com dicas e truques (em formato .doc - Word) ensinando usar os programas.
- Como furar os filtros anti spam dos provedores.
- Como transformar seu computador num servidor de SMTP, possibilitando assim um envio de e-mails sem bloqueios e sem limitações.
- Como enviar e-mail de forma totalmente anônima.
- Como capturar da Internet os endereços de e-mail que estão circulando pela rede.
- Como fazer sua própria lista segmentada de e-mails.
Capturando em mecanismos de busca somente e-mails de determinados ramos e regiões.
- Como conseguir conexão gratuita e anônima para enviar seus e-mails.
- Onde conseguir cracks em sites internacionais para validar qualquer programa demo.
Grátis - 130.000 nomes e endereços divididos por Estado e região para elaboração de mala direta convencional impressa, acompanhado de um software para criação e impressão de etiquetas adesivas.
- Etiquetas impressas para mala direta convencional custam em média R. 30,00 o milheiro em empresas especializadas que desenvolvem estas listas, você pode até iniciar um novo negócio e revender listas impressas e lucrar centenas de Reais!
Não perca tempo!
Peça já o seu aqui.
Um KIT completo como este, custa em média 250 reais.
Temos também o KIT adcional com 5 milhões de e-mails + 4 softwares que custa R$ 39,00.
Este não inclui CD.
Você recebe um link para que baixe os arquivos diretamente.Não responda a este e-mail,
Acesse o nosso site e faça já o seu pedido!
Central de atendimento: 0xx71 258-2500 / 3495-2239 / 9923-5133 (Segunda a sexta as 8:00 as 19:00h)
Caso não seja do seu interesse receber nossos e-mails, responda a esta mensagem com o assunto «cancelar».
Desculpe-nos o incômodo.