  Então foi para a Bélgica e depois? Aí gostei muito. Entrei em contacto com a cultura alemão, francesa e inglesa. Como surgiu a ideia de ir para lá? Foi a convite de alguém?  Não é que eu vinha aqui para professor de Ética Económica e Política e a gente falar de Ética Económica sem saber Economia ou falar de Ética Política sem saber política, é fiar sem linha. Porque de facto só conhecendo bem..por isso é que a minha tese que já foi defendida em 1951/52 ainda está actualizada porque precisamente tem uma base económica e uma base política, que ainda hoje se discute. É claro que tem uns problemas que já estão desactualizados, mas a parte do problema social, do problema político-económico, ainda hoje no Porto, e em Castelo Branco ouvi dizer que os professores referem isso. Porque precisamente, isso foi a minha sorte, quando me disseram que o professor de Filosofia ia para Ética, também comecei a estudar Economia, porque a economia está na base de toda a nossa civilização e associado a alguns estudos de Economia "coitadinhos dos operários" e não passa disso. É o que se passa no partido Comunistas. O partido Comunista não sabe Economia. É que eles, isso aprendi na Bélgica, porque eles estão contra os patrões, mas sem os patrões não há operários. Na Bélgica os sindicatos tinham um economista com eles e viam o que cada patrão poderia pagar, o patrão quer sempre pagar menos, mas também se o operário pede a mais deitava a empresa abaixo. E portanto, os operários têm que ter pessoas capacitadas de estudar o problema, que esteja do lado deles, e que digam -"Vocês podem pedir até tanto!" Portanto ter uma base económica para o problema social é fundamental. Os operários devem saber o que podem exigir na empresa sem que a empresa vá abaixo, porque os patrões estão a explorar os operários quando paga a menos é porque não pode pagar. Há duas coisas em Portugal, no partido Comunista que não levam a nada. Uma é estarem ligados ao marxismo quando a Europa toda deixou Marx, aqui ainda dura por quase do Álvarro Cunhal. Sim senhor, foi um homem muito importante, hoje é um travão que está ultrapassado. É o único partico comunista da Europa que é marxita. É uma vergonha.Não se adapta à vida actual. Segundo, uma vez que há o mercado livre, as pessoas têm que se habituar ao sistema de uma nação de mercado livre e, portanto, precisam de ter gente competente que diga o que possam exigir, o resto é dar chicotadas no ar. O Partido Comunista vai abaixo, vai desaparecer po causa disso. Está a diminuir cada vez mais porque os jovens já não vão por aí porque a realidade é contrária. Claro, na altura quando eles começaram, pois muito bem, mas hoje já não, é uma questão de estarem atentos ao que se passa na Europa. Nós estamos cá numa ponta, nós temos que ter cuidado e as universidades, felizmente hoje, estamos em ligação com a Alemanha, com Inglaterra, Estados Unidos. Já não estamos isolados e isso é uma grande coisa e a nossa cultura tem evoluído muito devido a esse aspecto. Desde 1959 que temos faculdades de Filosofia em todas as universidades, o que não havia. Havia Histórias Filosóficas em 1911, antes nem isso havia, depois em 1959, depois de um congresso que houve aqui em Braga, em 1955, onde resolveram pedir a Faculdade de Filosofia. Hoje existe. Hoje estamos num campo...já escreveram a História da Filosofia portuguesa, saíu agora. Estamos a tomar consciência de nós mesmos e dos nossos valores, e é isso que importa de uma universidade.