Untitled Document
 :: Delegação olímpica brasileira tem agenda cheia no Rio
 Parte dos atletas que vão representar o Brasil em Sydney estiveram ontem de manhã no Rio de Janeiro, para tirar a foto oficial da delegação.
A cerimônia foi realizada na Escola Naval da cidade.
Junto com os 90 atletas olímpicos presentes estavam 40 profissionais que vão a Sydney, entre médicos, psicólogos, chefes de equipe e presidentes de confederações.
Todos vestiam o uniforme social, que será usado no desfile da Cerimônia de Abertura dos Jogos Olímpicos, no dia 15 de setembro.
O presidente do Comitê Olímpico Brasileiro (COB), Carlos Arthur Nuzman, também participou do evento.
Após a foto oficial, os integrantes da delegação foram vacinados contra a gripe australiana.
Em seguida participaram do seminário "Transformando sonhos em medalhas", do médico e consultor Roberto Shyniashiki, que acompanhará a delegação aos Jogos.
Ele enfocou a importância da força do pensamento para a realização do sonho olímpico.
Esse foi o primeiro evento de integração dos atletas promovido pelo COB.
De acordo com o comitê, a equipe brasileira em Sydney será composta por 205 atletas.
Esse número pode aumentar caso os tenistas André Sá, Fernando Meligeni e Miriam D'Agostini consigam a classificação pelo ranking geográfico das associações de tênis e o velocista Sanderlei Parrela seja absolvido da acusação de doping.
O doping, aliás, foi um tema bastante presente durante o evento.
Nuzman alertou os atletas para que não comam nada que não seja oferecido por um componente da comissão técnica de sua modalidade.
O presidente do COB enfocou que seria uma vergonha ter de enfrentar um caso positivo de doping durante os Jogos.
VOLTAR 