 
  
 E depois da Bélgica regressou a Portugal? 
 
 Fiz o doutoramento e depois estive na Faculdade de Filosofia. Fui três vezes director da Faculdade de Filosofia e depois vim para a Universidade do Minho, fui vice-reitor e reitor. E eu que nunca quis governar tive essa pouca sorte. Quando eu saí foi uma libertação. Eu gosto é de investigar, tenho muito gosto nisso. O pobre do reitor anda a resolver problemas que aparecem não sabe Deus quando nem como. Agora a universidade está mais desenvolvida, mas naquele tempo ainda era pior. Ia quase todas as semanas para Lisboa para resolver os problemas. Isso ajudou-me muito porque conheci o Ministério da Educação por dentro, porque bater à porta falsa é perder tempo, procurar bater à porta que nos interessa. E conheci o Ministério da Educação e isso deu-me muito jeito porque sabia lá quem mandava e quem resolvia os problemas e quem os impedia. Mas eu tinha que ir a Lisboa, e essas viajens pela estrada antiga, a comer nesses restaurantes das estradas miseráveis, geralmente com uns azeites que já tinham servido no outro dia. Eu dáva-me mal com essas comidas e andar sempre para trás e para diante para resolver qualquer problema. Foi muito doloroso nesse aspecto. Na universidade não. Aqui tínhamos uma boa equipa, éramos amigos e trabalhávamos. A Universidade do Minho tem uma equipa boa desde o princípio. Pela primeira vez candidata-se um reitor que não é da equipa. Este reitor ainda foi da comissão instaladora, assim como o Machado dos Santos. Agora pela primeira vez vai a reitor uma pessoa que já não é da equipa inicial. O que também é bom. é bom que se vá desenvolvendo, mas quer dizer que a equipa era muito unida e trabalhou com gosto, com sacrifício, mas trabalhou com gosto, contra tudo e contra todos porque é muito difícil vencer Lisboa. Começamos as aulas um ano mais cedo do que o que tínhamos planeado. Olhe aqui no Largo do Paço coemçaram as aulas, nesta sala que agora está dividida, tinha outra na entrada, aí onde está o correiro e o salão medieval. Começamos as aulas um ano mais cedo, ainda não tínhamos feitos os pavilhões na D .Pedro V, depois é que passou para Gualtar. Começamos as aulas um ano mais cedo porque havia em Lisboa, nós começamos em Fevereiro de 1974 e dois meses depois veio o 24 de Abril, passou-se bastantes dificuldades. Êxitos por um lado e dificuldades por outro e uma delas é que o ministro queria acabar com as universidades novas, só a Universidade Nova de Lisboa é que havia de existir. E nós que não tínhamos alunos, os alunos são uma força, começamos um ano mais cedo para ter alunos para poder a nossa voz ser mais forte. E de facto, a coisa acabou, essa ideia de acabar com a Universidade do Minho acabou, até pelo contrário. Mas quanto mais cedo, até nestas instalações, mas foi assim que começou. Eu fui dos primeiros professores a dar aulas ali, onde estão agora as Relações Públicas. Ali dei a primeira aula, ainda me lembro disso.  
 
  Mas começou a leccionar na Faculdade de Filosofia? 
 
  Foi em 1952/52. Eu sei que fiz o meu doutoramento em Novembro e em Julho do ano seguinte foi nomeado director. 
 
 Como era a Faculdade de Filosofia nessa altura? 
 
 A Faculdade de Filosofia em biblioteca estava muito bem e em muito bom estado, era das melhores bibliotecas de Filosofia de Portugal. Está muito em dia porque aproveitamos quando durante a guerra o escudo valia muito, o escudo valia 4 pesetas, hoje uma peseta vale uns escudos. Eu sei que na altura nós em Granada pagávamos 7 pesetas por dia. Para nós uma peseta custava 4 tostões. E foi nessa altura que se formou a biblioteca, comprávamos os livros muito baratos. Tem um conjunto de professores muito bons. Morreu aqui há dias o professor de Filosofia da Ciência, que era o melhor professor de Filosofia e Ciência em Portugal, Passo Sousa Alves. Os outros professores já morreram todos, de facto, mas era um grupo de professores muito bons e impôs-se a Portugal. O primeiro congresso de Filosofia em Portugal, foi feito aqui em 1955 e vieram cá todas as universidades e como tínhamos medo que algumas não viessem, convidamos alguns estrangeiros. Mas felizmente vieram. Estávamos 400 congressistas e foi quando eles pensaram em fundar no estado a Faculdade de Filosofia, que não existia a de História e Filosofia separada. Precisamente hoje já estão. 
 
