 Foi a primeira vez que veio a Braga? Foi a primeira vez e comecei aqui os meus estudos superiores. Qual a primeira imagem que teve de Braga? Como era a cidade? Era pequeníssima. Este monumento, Biblioteca Pública, que é dos mais antigos, mais belos de Braga eram os Jardins do Paço Episcopal. Na parte de baixo tinha uma capela, que depois tiraram, e aqui em cima uma parede alta que já foi o Santos Silva que a deitou abaixo. E já lhe disse:"O senhor criou o melhor monumento de Braga que não se vê." Essa rua, Rua Eça de Queirós, não existia, foi tirada dos Jardins deste Palácio, que era Episcopal, depois passou para Biblioteca Pública e depois para a Universidade do Minho.  Como é que era a cidade? A prática cultural começou a desenvolver-se com a Faculdade de Filosofia e tivemos aí congressos nacionais. Até é curioso que o congresso foi promovido pela Faculdade de Filosofia, mas foi aqui realizado porque aqui era a Biblioteca Pública, era o sítio onde tínhamos possibilidades de reunir as pessoas. Como fez a viagem de Espanha para Braga? De comboio. Como foi essa viajem? Recordo-me da primeira vez que fui para Oia porque foi a primeira vez que vi o mar, que eu sou do interior. Da Covilhã para Espanha e depois para aqui. Quando eu vim para aqui ainda me lembra que a viajem foi de noite e chegou-se de madrugada, já vínhamos do Porto para Caminha. Eu lembro-me que nesse dia à noite eu fui e procurei apanhar a água do mar, tocar o mar pela primeira vez. É curioso tinha eu já 18 anos. Coisa que agora é inconcebivel porque a juventude de agora tem mais mobilidade que tinha naquele tempo. Veio para Braga para estudar? Para estudar Filosofia.