 
  
Desfile da Chanel tem influência surrealista  
De Paris  
Não foram só os manifestantes da escola pública que desfilaram ontem em Paris.  
No segundo dia das apresentações das coleções de alta-costura primavera-verão 1994, desfilaram também os modelos de Christian Lacroix, Torrente e Nina Ricci.  
Inspirado no surrealismo e no mau tempo, segundo ele, Lagerfeld apresentou uma coleção dominada pelo preto, o branco e as transparências.  
Christian Lacroix carregou nas tintas na coleção que apresentou ontem no salão imperial do Hotel Intercontinental.  
Seu teto dourado e cortinas vermelhas eram, segundo ele, cenário mais adequado para seus modelos que as novas e despojadas salas do Carrousel du Louvre .  
Vários modelos inspirados no século 18, redingotes com saias curtas, tudo com muita estampa, renda, bordado, laço, brilho.  
(Fernanda Scalzo)  
 
