Quantos anos esteve em Biblau?  Dois anos. Fiz Economia em dois anos, porque como já tinha Filosofia, estudei só dois anos, tal como fiz em Leuven. Fiz dois anos num, com dois exames. Tinha marcado -"Quantos dias eu preciso para esta licenciatura?" e lá me consegui safar.  Recorda-se de algum momento especial que tivesse passado em Bilbau? Tinha os emigrantes portugueses que lá estavam. Sabe que os portugueses no estrangeiro são mais amigos que cá em Portugal?! É extraordinário. Mesmo em Bilbau a colónia de portugueses juntáva-se de vez em quando. Em Leuven, os portugueses aquilo era um grupo. Não éramos contra os outros, se eles viessem a gente também os metia, mas sabendo que com os portugueses a gente podia sempre contar. Aconteceu-me uma coisa muito aborrecida na Bélgica. Lá íamos um grupo de portugueses. Ao sair de um autocarro havia uma senhora muito gorda, que levou muito tempo. E eu disse ao meu colega:-"Espera que passe este trampolho." E no fim diz a senhora:-"Muito obrigado que sou portuguesa." Coitadinha. Ficamos arrasados! -"Oh senhora desculpe! É maneira de falar, nem pensamos sequer ofender. Era uma maneira de falar porque julgamos que ninguém nos entendia." Mas com esta ficamos bem. A senhora até compreendeu a nossa posição, que não era para ofender. Mas essa saíu-nos cara.  Que tipo de actividades vocês portugueses faziam? Saíamos, discutíamos os problemas, discutíamos as dificuldades que cada um tinha, ajudávamo-nso mutuamente. Moravam todos perto uns dos outros?  Cada um morava na sua residência universitária, mas juntávamo-nos sempre. De Bilbau foi para Leuven, como é que surgiu a ideia de ir para essa universidade? Acabou a guerra, eu já pode ir para Leuven porque eu queria sair de Espanha porque já conhecia a Espanha. Mas de facto, estive muito bem em Bilbau, a universidade tem uma bela biblioteca e bons professores. Realmente gostei de lá estar, mas também gostei de Leuven porque Leuven tem uma vantagem que não tem Portugal. A Bélgica está entre a Alemanha, Inglaterra e a França e tem tudo o que há de novidade. É que nós estamos na cauda da Europa e as coisas chegam cá tarde. Eu quando cheguei cá pareceu-me que não arranjava trabalho porque nós estávamos 10 anos atrasados. Nós íamos 10 anos atrasados ao que lá estava, não por incapacidade, o português gosta de aprender e aprende bem as coisas, mas precisamente porque na Bélgica o que havia da Inglaterra, da Alemanha ou da França estava ali. A Bélgica estava bem situada, ao passo que nós estamos num extremo. Hoje já há mais comunicações, e as universidades estão mais desenvolvidas, infelizmente nem todos os instutitutos universitários. Eu sempre defendo, porque há uns que atacam que algumas universidades não tem categoria, e é verdade, mas eu sempre defendo que mais vale isso do que nada. Porque antes, quem é que da minha região ia para a universidade, só quem tinha algumas possibilidades e com grande sacrifício dos pais. Era para Coimbra, não havia outro sítio. Agora felizmente têm lá a Universidade da Beira Interior. Já me convidaram lá para reitor, mas eu não aceitei. Primeiro porque estava aqui a trabalhar na Universidade do Minho, que eu gostei imenso desde o princípio. Depois porque faltavam-me quatro anos para a jubilação, e o que é que eu ia lá fazer por autro anos? Agora no fim da vida? Não vale a pena. 