              
              
 
              
PROSSIGA: PORTAL COM UM MILHÃO DE VISITAS              
 O Prossiga (http://www.prossiga.cnpq.br), programa do CNPq, direcionado para a informação e comunicação para a pesquisa, atingiu em março a marca de um milhão de visitas, desde o lançamento de suas primeiras páginas em 1997. Número que reafirma a posição do Prossiga como o conjunto de sites da área de ciência e tecnologia mais visitado de toda a Internet brasileira.               
 Esta marca histórica é explicada principalmente pela qualidade das informações disponibilizadas nas milhares de páginas dos serviços do Prossiga, tanto no que diz respeito às informações propriamente ditas, como também ao tratamento apurado que elas recebem.               
 Dessa forma, o Prossiga cumpre a função crucial de ser o portal especializado em serviços de informação e comunicação para a pesquisa no País.               
 Para tal, o Prossiga desenvolveu um conjunto de metodologias de seleção, ordenação e classificação das informações relevantes para a pesquisa que estavam dispersas na Internet, facilitando dessa forma a busca, ao mesmo tempo que cria condições favoráveis ao surgimento de comunidades virtuais de pesquisadores através dos seus vários serviços de comunicação.               
 Este número de um milhão de visitas é um indicador bastante expressivo de que o Prossiga desempenha um importante papel para a ciência e a tecnologia que vêm sendo desenvolvidas no País.
  Visite o DataGrama Zero a Revista Eletrônica de Ciência da Informação ou  
              
