 
  
Sobre Toiros 
De toda a justiça! 
Se existem coisas que não se azedam, uma dela é com certeza a gratidão. Por assim ser, foi de toda a justiça a homenagem que o grupo tauromáquico Sector 1 promoveu, a assinalar os 35 anos de alternativa de José Júlio. 
Foi grato verificar que o grupo taurino, que sabe congregar no seu seio os decanos da «afición» portuguesa, tem tido capacidade para se renovar, de forma a poder aproveitar o entusiasmo dos que chegam. Uma direcção etariamente jovem tem conseguido reunir na velha casa da Rua 1º de Dezembro, em Lisboa, uma assistência «até às bandeiras». Isso é prova provada do interesse dos eventos que promovem e, quiçá, lição para outras associações taurinas que têm o azar de possuir elencos directivos que julgam que os lugares são cativos, de tal forma que, esgotadas as ideias, rotinadas as vivências e surdos a conselhos para a mudança, não tarda será patente que já se encontram em acelerada crise. 
Lamentável, ainda por cima, que alguns oráculos da nossa praça apoiem tais comportamentos, cientes da canina fidelidade de tais maduros ao seu escasso valor. Os grupos taurinos só existem para fomentar a «afición» e servir a festa, pelo que o Sector 1 renovado está a dar provas de que cumpre as suas funções primordiais. 
Para esta homenagem ao primeiro matador de toiros que Vila Franca de Xira deu ao mundo, o grupo tauromáquico reuniu um trio de luxo, que se encarregou em plano de triunfo da despesa de conversa -- Álvaro Guerra, Saraiva Mendes e José Noel Perdigão. Com toda a certeza que José Júlio, o toureiro a quem devemos a «quadrilha maravilha» nas arenas, se sentiu agradado com esta quadrilha de ideias, que saiu ao quite para evidenciar o porquê da homenagem e o brilho da sua carreira. 
Álvaro Guerra espraiou-se com o fulgor do seu talento e espírito pelo caminhos da memória e deu-nos conta dos tempos em que, compartilhando quarto e sonhos com o matador, acompanhou o crescer da vocação que seu pai, José Guerra, ajudou a fermentar. Que maravilha ouvir o escritor explanar assim vivências e sentires! 
Saraiva Mendes abriu o seu capote para um quite de luxo, evocando com o rigor do vivido os momentos grandes que José Júlio protagonizou. Que se saliente continuar traquejado, deixando bem patente que não foi por acaso que soube, ao longo de toda uma vida, carregar para as suas crónicas o prestigio da dignidade literária. 
Coube a última actuação a José Noel Perdigão. Improvisando ao sabor do coração, soube evocar a ambiência da sua Vila Franca à época dos começos do toureiro e, num remate ao seu quite, destapou e ofereceu ao homenageado uma migalha do seu talento, feito obra de arte. E o momento taurino de José Júlio que a retina do pintor fixou na circunstância, pela beleza, soube a desplante. 
Depois, José Júlio agradeceu e disse de si, o que fez evocando os seus tempos de menino e as datas mais significativas do seu passado. Que distante já está o dia 11 de Outubro de 1959, dia em que Manuel Jiménes («Chicuelo II»), em Saragoça, lhe cedeu a morte de «Bailador» do ferro de Pio Tabernero de Vilvis. Distante também o dia de 5 de Outubro de 1989, em se encerrou na sua terra, para um adeus que ainda recordamos, lidando reses de Lupi e Rio Frio. Pelo meio, 30 anos de vida nas arenas, com fracassos e triunfos, glória e tragédia -- enfim, o conjunto de ingredientes que fazem parte do viver de quem, como dizia seu primo  Alves Redol, escolheu ser «noivo da morte». 
É evidente que Redol foi por diversas vezes evocado no decorrer da noite e que tal se não se estranhe. «Sombra e Sangue» -- que o enfrentar dois miuras por José Júlio em Sevilha inspirou ao escritor e que este deu a público, em Junho de 1960 -- constitui a mais bela e inteligente descrição de uma corrida «ouvida» que a literatura possui, e não é de menos que se encareça quem, por laços de sangue e arte, soube inspirar tais páginas. Só por isto, o primeiro dos matadores de Vila Franca merece a gratidão do mundo. 
Já agora, talvez venha a talho de foice referir que uma «faena cumbre» só tem importância para a posteridade quando um escriba, mesmo que modesto, a imortaliza em letra de forma. Quantos toureiros, embalados na torpeza das cortes de seguidistas, agenciados e aduladores, se esquecem desta verdade. 
José Júlio para além das tardes de glória em que soube fazer vibrar os públicos, soube também fazer vibrar a centelha da emoção que, após sedimentar, leva os escritores a escrever coisas bonitas. E como nada acontece por acaso, mas, como diria Ortega y Gasset, assim teve que ser, soube o vila-franquense cumprir os seus desígnios nas arenas e na vida -- soube, enfim, cumprir o seu fado com graça e com paixão. 
A paixão que levou Redol a escrever: «Estranha coisa esta -- ouvir e seguir uma corrida de toiros pela música, pelos aplausos, pelos apupos e pelo relógio. Sei que lá dentro não podia ficar sentado; as emoções sacodem-me quando vejo, e movo-me, falo -- sei lá o que digo quando o vejo citar e quedar-me em terrenos que me alarmam!» 
 
