Macho man 
O mercado para modelos masculinos tem sido um tópico levantado com frequência por leitores, como Giuliano Figueiredo Curcio, de Bom Jesus (RJ).
Alguns têm intenção de entrar neste mercado, outros apenas por curiosidade. 
Atualmente o top dos tops é Marcus Schenkenberg, que foi apresentador oficial do The Look of the Year este ano, que chega a cobrar US$ 30 mil por desfile e de quem falaremos brevemente em um The Look. 
Bebê?? 
Eu hein 
Nunca uma suposta gravidez foi tão comentada. 
A top Niki Taylor poderia estar esperando um filho do jogador de futebol Matt Martinez, o que cancelaria seu milionário contrato com a Cover Girl (já uma das cláusulas prevê este rompimento, em caso de bebê à vista). 
Ninguém confirma ou desmente nada, já que Niki é uma das tops mais reclusas do mundo da moda. 
Polivalente 
Quem achava que depois de abandonar as passarelas, Iman só se dedicaria ao maridão David Bowie, se enganou redondamente. 
Além de ter lançado recentemente sua linha de produtos de beleza para mulheres escuras, a sempre top logo estará nas telas. 
Negócios à parte 
O caso Simpson não complicou muito a vida da modelo Paula Barbieri, que namorava O. J. até o momento do assassinato de sua ex-mulher. 
Ela está bem à vontade nas páginas da Playboy americana de outubro. 
Já O. J., a história é outra. 
Fim da história 
A companhia de cosméticos Elizabeth Arden não pode mais contar com o rosto bonito de Vendela em suas campanhas. 
O contrato de seis anos que ligava as duas partes expirou e não foi renovado. 
Sld out 
A entrada de Vanessa Williams movimentou o caixa do musical ``O Beijo da Mulher Aranha'', para melhor. 
Com Chita Rivera, a lotação do Bradhurst Theater ficava em 70% de sua capacidade. 
Com Williams, é todo dia 100%. 
O produtor Garth Drabinsky tem a resposta. ``
Vanessa é a responsável. 
Ela tem uma legião de seguidores''. 
Uma mulher de visão 
Além de ter lançado recentemente um novo perfume, Femino, a estilista italiana Alberta Ferreti voltou aos noticiários ao comprar toda uma vila italiana medieval: Montegridolfo. 
Por que não eu? 
A atriz e cantora Cher se fez esta pergunta e resolveu lançar então seu catálogo de compras. 
``Sanctuary estará disponível a partir de janeiro e oferecerá móveis, roupas, jóias, porcelanas e muitos outros produtos, sempre com o aval do controle de qualidade de Cher. 
Mais que Mercedez
Faz sete anos que Claudia Schieffer foi descoberta para o mundo, enquanto dançava em uma discoteca em Dusseldorf, na Alemanha, seu país natal. 
Schieffer é um dos melhores exemplos de que a carreira de modelo, quando bem administrada, pode durar. 
Sete anos não é pouco e manter o frescor que esta top mantém é tarefa das mais árduas. 
Seu grande mérito é não ter perdido a simplicidade que herdou de sua família de classe-média ou o carinho que tem por ela. 
Mesmo quando dá declarações do tipo ``compro sapatos em Milão, roupas modernas em SoHo, e lingeries em Saint Germain-des-Près'' não é sinal de arrogância, mas ingenuidade de menina, a mesma que manifesta quando diz que ``não gasta muito no seu figurino, pois usa e guarda suas roupas durante muito tempo''. 
Sobre sua carreira profissional é até bobagem falar. 
Depois da primeira sessão para a ``Elle'' francesa, em outubro de 1987, sob as lentes de Walter chin, a bela alemã nunca mais foi poupada.