Quando foi para Espanha foi a primeira vez que saiu de casa dos seus pais ?
Foi.
Eu sempre gostei de aventuras.
Este gostar de brincar e de aventuras é uma coisa que eu tenho de juventude, não sei porquê, talvez por sair muito cedo para Linhais da Serra, depois para a Covilhã.
E em toda a parte tinha o meu grupo de amigos, com quem me dava bem, e também vi a ida para Espanha como uma aventura e disse: - «Vamos lá ver !»
Como correu esse tempo que esteve em Espanha ?
Olhe, não perdi o meu tempo, porque estudava, era o principal e depois, nós não gostávamos dos espanhóis.
Eu vivi em Espanha em três partes.
Espanha não é uma nação, é um conjunto de nações.
Nós não gostamos é dos castelhanos.
Nós quando falamos dos espanhóis, referimo-nos aos castelhanos.
O meu pai também é da fronteira, ainda hoje não podem ver os castelhanos, porque o castelhano o que quer é mandar, quer sempre o pé em cima dos outros e ninguém aguenta isso.
E olhe uma das razões porque se fundou Portugal, repare que D.Afonso Henriques vai por aí fora e a gente não sabe, nem ainda ninguém explicou, porque é que o português nunca quis ser castelhano.
São psicologicamente diferentes.
E o castelhano esteve à frente de Espanha e fez a união de Espanha.
Em Barcelona, os catalães não podem com os castelhanos, e em Bilbau são os vascos que não podem com os castelhanos e os galegos também não, são mais nossos amigos do que dos castelhanos.
Se Filipe II tem posto a capital em Lisboa, como ele pensou, e não pôs a capital em Lisboa, quando Portugal se uniu a Espanha, com medo da Armada Inglesa, e foi pôr Madrid, no meio de Espanha, onde não chegava a Armada Inglesa.
Mas se ele tivesse posto em Lisboa, hoje éramos capazes de ser espanhóis porque os portugueses tem muito mais capacidade de unir os povos do que qualquer outra nação.
Veja que os nosso impérios, o Brasil é tão grande com a Europa e não tem separatismos.
O espanhol, o castelhano é Colombia, Venezuela, Argentina, tudo separado.
E se arte portuguesa, é curioso que não é pelas armas que fazemos isso, e quando em 1640, os fidalgos em Lisboa proclamam a indepêndencia, o povo vai todo com eles e revolta-se.
Nós sem Marinha, sem nada.
O Brasil, a África, Goa, volta tudo sem Marinha.
É esta arte dos portugueses em unir os povos, é uma coisa extraordinária e por isso, muitas vezes pergunto, como é que os romanos em três séculos acabaram com os lusitanos e uniram todos os povos e os àrabes estiveram cá sete séculos e não somos árabes ?
Já me deram a explicação, é que os árabes ao princípio não eram fundamentalistas, vinham cá receber o tributo e iam-se embora, e como o tributo era menor que o dos visigodos não fez questão.
Quando eles quiseram impor o islamismo já a reconquista ia por ai fora, já não conseguiram.
Fizeram mártires em Sevilha, mas não conseguiram e foram postos de cá para fora.
Isso são coisas interessantes e explicam muito da maneira de ser dos povos.
Como eu estive na parte de Castela não me ligava muito com eles, ao passo que a minha vida em Portugal, eu vim para cá, para Braga, com 18/19 anos.
E a minha vida foi em Braga.
Eu sou bracarense desde 1934.