 
  
Em que ano foi para Leuven? 
 
 Em 1949/50. 
 
  No tempo da 2º Guerra Mundial esteve em Bilbau? De que forma sentia lá a guerra? 
 
 Tinha bons professores licenciados em Economia e Direito. Grande parte dos ministro de Espanha vêm da Universidade de Deuston, naquele tempo, porque estudava-se Economia a sério o que noutras universidades não se estudava. Em Espanha é preciso cuidado com as universidades. Em Granada, onde eu estive, a grande dificuldade era Medicina as outras não valiam nada. E a Deuston, em Economia é das melhores universidades de Espanha, nessa altura, as outra universidades consultávam-na. Como também em Portugal a universidade não é boa em tudo. A universidade são os professores, mais que as paredes são os professores. O Aguiar e Silva não é uma universidade, é um homem que percebe até japonês, todas as línguas, inglês, francês. E um homem desses vale uma universidade. O que valem são os professores e é nisso que a Universidade do Minho ainda pensa. Muitas vezes, há sempre nas instituições épocas de desenvolvimento e épocas de decadência, nós estamos numa época de desenvolvimento, felizmente. Está-se a formar,os professores não se formam de uma anos para o outro, leva tempo, mas sabe-se o que se quer e quando se sabe o que se quer, lá se chega.  
 
 E que ambiente foi encontrar na Bélgica? 
 
 Muito bom em questão dos estudos, muito bem. Eles no estrangeiro eram muito amáveis. Nós não podíamos concorrer a nenhum prémio, isso agora já mudou. Eles não se importam de ganhar à custa dos estrangeiros. Os belgas gostam muito de mandar, mas apesar disso havia muito bons professores. Víamos coisas, que agora é que estão aqui a pôr, a gente podia escolher as cadeiras que queria. Havia as primeiras fundamentais e depois a gente escolhia as outras que nos convinham. Esse plano é determinado com professores, depois ia ao concelho, aprovavam o plano e depois seguia. O que é uma grande vantagem. Estamos a chegar agora a isso por causa de Bolonha. Eu ia para professor de Ética interessava-me cadeiras que não me interessava se fosse para a vida política. Há umas cadeiras fundamentais que têm que se aprender, masas outras a gente escolhe conforme o que e gente quer. E é nisto quer a universidade de Leuven é responsável. E tinha um conjunto de professores muito bom. Por exemplo, em Filosofia está muito boa. Os grandes professore morreram e os novos estão a formar-se. 
 
  Que recordações tem da Universidade de Leuven? 
 
 Ai gostei muito, da abertura de espírito e entrar em contacto com a cultura europeia vêm-me daí, porque eu em Espanha eram fechadotes. E os professores belgas estavam em contacto com a cultura alemã, é uma grande vantagem para nós, porque depois das aulas isso vinha ao de cima.  
 
  E não sentiu nenhum clima pós-guerra? 
 
  Não, na parte universitária não surgiu essa situação. Na parte humana havia. Nós não gostamos nada dos belgas, sabe que a mulher belga preferia casar-se com um estrangeiro do que com um belga. Os belgas eram violentos com as mulheres e tudo mais. Eram pessoas amarguradas, no fundo ali passaram franceses, passaram alemães, e tinham uma certa amargura. E ficam sempre por baixo porque são uma nação pequena. De maneira que na vida deles, nós não nos dávamos muito bem com os belgas, mas a parte da universidade estava muito boa, estava em contacto com as correntes do mundo, e ali é uma grande universidade nesse aspecto, e isso para abrir os horizontes é muito bom. 
 
