O meu pai era um lutador, defendia as suas ideias a ferro e fogo.
Imagine que uma das coisas que ainda hoje me faz impressão, só se podia subir de categoria no correios se dissesse que sabia francês.
Todos os colegas se inscreveram dizendo que sabiam francês porque sabiam dizer «merci beaucoop», que é «muito obrigado».
O meu pai disse: «Não, isso não é saber francês.
Eu não sei.»
Foi o único que não subiu.
Era um homem recto.
Admira-me o governo ponha uma condição dessas.
Para quê saber francês naquela altura ?
Isso ficou-me de exemplo para o longo da minha vida procurar ser recto, sério.
E os seus irmãos, como é que os descreve na infância ?
É curioso que nós tínhamos dois / três anos de diferença, mas convíviamos pouco porque quando eu estava na instrução primária, o meu irmão já estava na Escola Industrial.
Na Covilhã ainda não havia liceu nessa altura.
Uma cidade que não tinha liceu, tinha uma Escola Industrial muito boa, uma formação muito boa que podia entrar logo no Instituto Superior Técnico de Lisboa.
O meu pai duvidou de ir para a Covilhã, e queria que fosse para Guarda, que tinha liceu, era a capital de distrito.
Mas de facto, a Escola Industrial foi muito boa e o meu irmão andava na escola.
Nos escuteiros eu era lobito e ele já era lobo.
Mas demo-nos sempre muito bem, embora não tivessemos convivido muito os dois.
Olhe convivemos muito mais aqui em Braga, quando estávamos na Faculdade de Filosofia, estivemos dois anos juntos.
Foi o único tempo da vida que estivemos juntos.
Éramos muito amigos, quando nos encontrávamos.
Ele morreu há uns 10 anos.
E a sua irmã ?
Ainda vive.
Actualmente, a minha família é ela.
Juntamo-nos sempre pela Páscoa, no Verão, mas a nossa convivência é mais pelo telefone do que directamente.
Só quando ela vem cá ou eu lá vou.
E quando era criança ?
Ela faz uma diferença muito grande de idade, são sete / oito anos de diferença.
Também não convivi porque eu não estava em casa nessa altura, encontrávamo-nos nas férias, era quando havia mais convivio.
Quais eram as actividades que faziam em família ?
Eu compria as minhas obrigações nas aulas e o resto eu queria era brincar.
E quando vinha alguma coisa séria, eu dizia:"Isso é com o meu irmão !"
Porque as tias eram um pouco chatas, as tias andavam sempre atrás dos meninos e eu queria era brincar com os meus primos.
Para mim a única coisa séria era estudar e o resto era para a brincadeira.
Isso é que me marcava e ainda hoje penso nisso.
Que tipo de brincadeiras ?
Jogar os jogos das crianças daquele tempo.
A família infleunciou a sua educação ?
Sim, sim, a família marcou-me e disso não tenho dúvida, tanto no aspecto religioso, na minha vida católica, embora os meus tios foram todos jesuítas, mas os meus pais não praticavam.
Apesar de tudo eram tolerantes uns com os outros.
Havia na família republicanos dos dois partidos, havia monárquicos, mas sempre se deram muito bem na família.
O que me marcou também muito sabe.
Os meus amigos ainda hoje, eu dou-me bem com toda a gente porque, podemos ter alguma discussão, mas nunca daquelas discussões, apenas troca de ideias.
Evidentemente, eles sabem o que eu penso, respeitam-me como é natural.
Isso também me marcou porque, do ponto de vista político e até religioso, havia de tudo.
Como descreve essa educação que recebeu ?
Culturalmente não foi lá que a aprendi, é evidente.
Foram os meus cursos, depois fui estudando, tive ocasião de estudar muita coisa porque para ser professor de Filosofia tive que estudar Economia em Bilbau, foi durante a guerra, não podia sair de Espanha, e depois em Levanda fiz Ciências Políticas e Filosofia aqui na Faculdade de Filosofia.
Portanto, a cultura não foi lá.
Mas o aspecto humano de convivência ai sim.
O carácter, a maneira de ser, ai sim, eu sinto-me Craveiro, marcado pela família.
E depois da primária para que escola é que foi ?
Isso para mim foi muito fácil porque como ia bem preparado da instrução primária, os meus companheiros com muitas dificuldades, mas eu nunca tive essas dificuldades porque era a continuação.
Estava preparado para ir cumprindo por aí fora.
Ao longo dos meus estudos nunca tive dificuldade porque estudava com facilidade e com gosto, mas tive sempre um princípio que eu hoje resumo «quem não sabe descansar, não sabe trabalhar».
E de facto, eu atribuo a essas causas porque eu depois gostava de brincar e de me distrair.
E assim nunca tive esses cansaços, esses esgotamentos, nem o desencanto pelo estudo.
Sempre gostei de saber e isso foi o meu professor de instrução primária que me meteu.
Para que escola foi quando acabou a instrução primária ?
Para o Ensino Secundário, em Castelo Rodrigo, a cidade mais próxima era «Cáseres».
Aí estive 5 anos, porque os jesuítas não podiam entrar em Portugal nessa altura.
Depois fui para Oia aqui na Galiza, onde entrei na Companhia de Jesus.
Estive lá só uns sete ou oito meses porque depois viemos para Portugal, para Braga, onde continuei os meus estudos de Ciências e Filosofia.
Depois fui professor de Literatura em Guimarães, foi lá que eu comecei a minha vida de professor, por isso foi uma cidade que marcou.
Estive lá três anos de professor.
Depois fui para o estrangeiro.
Comecei a estudar Teologia em Granada, Economia em Bilbau e Ciências Políticas em Levanda.
E como eu sempre fui um pouco sério nos meus estudos, tirei licenciaturas.
Para não estar só assim mais ou menos, tirei licenciatura em Economia em Bilbau, Ciências Políticas em Levanda e doutorei-me em Filosofia aqui.
Fui o primeiro doutorado de Braga.
Fiz o doutoramente em Braga.
E antes não existia a universidade, só existia a Faculdade de Filosofia.