 Quantos irmão tem? São dois. Um é como eu, também se fez sacerdote, mais tarde, entrou mais tarde do que eu, mas é mais velho e trabalhou aqui em Braga, na Faculdade de Filosofia e depois passou para Coimbra e lá faleceu. A minha irmã ainda vive, está casada, foi professora primária. Está reformada agora. É mais nova que eu e é doméstica, uma vez que acabou a sua vida profissional está na reforma. Tem recordações da casa onde passou a infância? Lembro-me. Onde eu me conheci foi em Tortosendo, onde o meu pai era chefe dos correios e os funcionários viviam, naquele tempo, na casa onde estavam os correios. E no quintal, foi aí que me reconheci pela primeira vez. Tenho algumas recordações daquele tempo, de brincadeiras com o meu irmão. Lembro-me muito bem que eu gostava muito de rebolar pelas escadas abaixo, para ver todo à volta. E depois mudamos para Linhais da Serra e lembro-me da primeira desobediência da minha vida porque eu andava num triciclo na estrada. Naquele tempo não havia automóveis, podíamos andar pela estrada. O que havia eram carros de bois não eram perigosos. E então, o meu pai disse-me:"Está bem, podes andar aqui na estrada, mas não podes ir para ali para diante." Eu lembro-me de lá passar para diante porque vinha meu tio de Tortosendo e disse que me trazia lá um presente para mim, e eu fui pela estrada fora. Quem me valeu foram uns homens de carro-de-bois que viram um menino de triciclo e ao cair do dia. -"Estou à espera do meu tio!" E eles disseram: " Não. Tu sabes lá se o teu tio vem." E obrigaram-me a entrar no carro-de-bois. Cheguei a casa, o meu pai deu-me uma sova, era o que eu merecia. É o que eu me lembro daqueles tempos de meninice. E como era essa primeira casa dos correios? Era normal porque tinha a parte que pertencia à parte que pertencia à parte dos Correios e depois era uma casa em que cada um tinha o seu quarto e tinha um quintal, que era onde eu brincava. Ficava mesmo no centro da povoação, que era no Bairro da Amoreira, tinha uma grande amoreira que hoje não existe. E a casa, a última vez que a vi, estava já a cair, toda esburacada.  Quem morava na casa?  Nós a família, o meu pai, a minha mãe e os filhos. Nessa altura os seus irmãos já eram nascidos? Não. O meu irmão nasceu em Tortosendo comigo, a minha irmã nasceu depois quando mudamos para Linhais da Serra, tinha uns 4 anos ou coisa assim, quando mudamos para Linhais da Serra e depois de lá viemos para a Covilhã. Como eram divididas as tarefas lá em casa? A minha mãe é que trabalhava em casa, era doméstica e nós estudávamos, íamos às aulas. Eu comecei a ir às aulas aos 6 anos. E lembro-me muito bem, na Covilhã, ia sozinho para a escola. Agora vão sempre de automóvel buscar as crianças porque é perigoso por causa dos automóveis. Naquele tempo não havia perigo nenhum. Ia a pé por lá cima. As aulas começavam às 10h eu saía às 9h30 de casa para chegar a tempo. Ia sozinho não havia, era uma coisa que me espantava, perigos na rua. Hoje na cidade, uma criança de 6 anos atravessar a rua é sempre perigoso. Ainda me lembro do primeiro automóvel que entrou na minha terra, essa ideia ficou-me, seria o primeiro, porque de facto eram os carros-de-bois, de cavalos, era o que havia, que não eram realmente perigosos para uma criança.  Quais são os momentos mais marcantes da sua família?  Olhe, o que eu tenho mais recordações da família era umas reuniões de família: os meus tios tocavam a pianola, que naquele tempo era a pianola, mas também sabiam tocar violino e outros instrumentos, e cantavam também. Lembro-me muito bem desses serões. E de vez em quando a família também saía um dia inteiro e a noite passava-a fora naquelas regiões à volta. Tenho recordações desse tempo. E devem-me ter marcado essas reuniões. Porquê?  Porque essa convivência para as crianças, em que todos se entendem, cantam, contam casos. Ainda me lembro de o meu tio querer-me ensinar a aprender a dançar, mas não foi capaz.Tinha eu 7 anos. Essas brincadeiras, que eu convivia marcaram-me para sempre. Gostava da família porque realmente as famílias, naquele tempo, eram muito unidas porque não estavam dispersas como hoje, nem as mães estavam no emprego, portanto estavam em casa, e isto dava à família uma convivência neste caso muito rica, de interesse uns pelos outros, quando alguém ia bem todos se alegravam com isso, quando alguém sofria, pois todos sofriam com ele. Esta convivência que hoje é difícil existir numa família. Era uma família grande, os meus tios eram seis ou sete. Como era o quotidiano em sua casa?  O meu pai saía para o trabalho, até me lembro muito bem que tínhamos que jantar mais cedo porque ele tinha que ir para o trabalho, muitas vezes até de noite. E tínhamos sempre que adaptar a hora de comer e de jantar precisamente por causa do meu pai.   E a que horas se levantava pela manhã? Geralmente levantava-me pelas 8h, o meu pai era um pouco mais cedo, comia e punha-me a caminho para estar às 10h na aula. Depois vinha almoçar a casa e às 2h tínhamos a segunda aula até às 4h. Às 4h vinha para casa para brincar com os meus amigos. O meu pai não gostava muito que eu viesse para casa. Depois houve uns tempos que eu pertencia aos escuteiros. Os escuteiros foi uma animação que me marcou muito. Os escuteiros eram uma união que a gente ia a acampamentos, tinha as suas leis determinadas de juramento, relação a colegas e cumprimento do dever. Era uma coisa interessante e que nos prendia bastante. Atravessamos a cidade em formatura, nós gostávamos muito daquilo naquele tempo. Mas marcou-me muito a questão dos escuteiros. Não passei de lobito porque na minha terra eu saí de lá aos 12 anos, e até aí eram lobitos, depois eram lobos e depois velhos lobos, era a categoria dos escuteiros. O meu irmão, esse sim foi velho lobo e até chegou a fundar um núcleo dos escuteiros em Tortosendo. Como se chamava a escola?  A escola primária. Estava uma professora que nos dava as primeiras letras e depois passávamos para o professor para estudar para o exame. Todos gostávamos de passar para o professor, que era maravilhoso. Ainda havia a palmatória. Eu apanhei uma vez, mas realmente era bastante justo e a gente não levava a mal. Hoje seria impossível e inconcebível isso. Mas de facto preparávamo-nos muito bem. Eu devo-lhe dizer que a melhor nota da minha vida foi na instrução primária, tive um 20. Nunca mais consegui ter um 20 na minha vida. Nunca tive reprovações porque sempre procurei preparar os exames. E depois como eu gostei muito, ao princípio, de Literatura e Filosofia, são matérias que me entusiasmavam. Eu tive uma infância um pouco doente, por causa da vesícula, fiz uma operação. Foi o que me valeu. Depois dessa operação o médico dizia que eu não chegava aos 60 anos e ando 88. Foi uma operação que fiz, que me tiraram uma pedra da vesícula que podia gerar em cancro porque já estava em ferida, felizmente não chegou a tanto. E portanto, passava muito tempo em casa, depois vim aqui para Braga em 1934. E não podia sair muito e felizmente entusiasmei-me pelos livros, Antero de Quental e outros autores que eu gostei muito, e ainda hoje gosto, e de facto essa parte que me marcou. Depois quando me libertei da doença foi outra coisa.  Qual é a lembrança mais forte que tem da escola primária? É o professor. A escola chamava-se no Lar da Cabrada. Na altura tinha ideia que era muito grande, depois voltei lá e era muito pequenina e agora já nem existe, que até casas lá construiram.  O que mais gostava no professor? Conseguia explicar claro entusiasmando-se. Ainda me lembro do primeiro texto que eu estive a ler. Era sobre a Primavera e o meu pai muito admirado. Eu gostava porque ele consegui-me entusiasmar a ver o que estava ali escrito. E portanto eu estava ligando palavra por palavra, depois lia a segunda, depois lia segunda e a primeira, depois ia lendo. E o primeiro texto que eu li demorou 2 horas, segundo diz o meu pai. Porque ele cnseguia-nos meter entusiasmo nesse trabalho de saber o que estava escrito, o que é que isso representa, as contas. De maneira, que eu depois no ensino secundário não tive dificuldade nenhuma. Fui seguindo. Ainda agora disse, numa entrevista aqui há dias, que uma das vantagens que eu tive na minha formação foi ter um bom professor de instrução primária. Porque quando as coisas começam bem é fácil continuar, mas quando começam mal, depois endireitar. Quando os fundamentos de uma casa são bons, a casa aguenta-se, quando são maus é difícil construir uma casa. E realmente nisso devo muito ao meu professor de instrução primária. Tive sorte.  E lembra-se porque apanhou a primeira reguada? Olhe não sei porquê. Foi a professora que me mandou lá. A professora não tinha muita simpatia entre os alunos, lá houve qualquer coisa que eu terei falado, e mandou-me lá. O professor riu-se e deu-me devagarinho só para dizer que dava.  Em casa quem é que tinha mais autoridade?  O pai tinha autoridade ou julgava que tinha porque as mães têm muito jeito para ter autoridade. Agora quando ela dizia:"Olha que eu digo ao teu pai.", "Ai não. Se quer-me bater, bata-me a mãe." O meu pai era um homem de muito ardor que fez a sua vida. Veio lá de uma aldeiazinha e a vida foi a pulso, portanto era ditador, e às vezes um pouco violento em certas coisas. A minha mãe era muito equilibrada e eu aprendi muito com a minha mãe. Os homens levam-se melhor com delicadeza e atenção do que com empurrões. E isso a minha mãe sabia usar e a gente aprende com essas coisas. Aprende para a vida inteira.  Relacionava-se melhor com a sua mãe ou com o seu pai?  Os dois, mas com a minha mãe nesse ponto entendia-me melhor. A minha mãe sabia escutar, compreender, acompanhava-me muito nos sucessos e nos fracassos e ajuda-me muito nesse aspecto. Com descreve a sua mãe? Eu fisicamente não me lembro muito bem da minha mãe, era mais a maneira de ser, isso é que me ficou de minha mãe. E digo-lhe que depois eu fui reitor, tive esses cargos todos, e quem me marcou para a vida toda foi a minha mãe nesse aspecto: saber aceitar as pessoas, ser amigo das pessoas. Há vários casos na minha vida que me têm acontecido e que sempre procurei resolver de maneira humana, o que nem sempre se consegue porque há gente amargurada que é muito difícil tratar com elas. De facto procurei sempre respeitar as pessoas com quem tratrei e pôr-me sempre do lado delas, porque se nós queremos impor a nossa visão, o nosso ponto de vista, temos que procurar compreender a perspectiva das outras pessoas e ver nesse ponto qual é a melhor solução.