 
  
Cadê Médico - www.cadLOCALedico.com.br - Promidia Tecnologia 
Home Chat Info Med Classificados Notícias Doutor Online Forúm Shop Med e-mail Guia Médico Escolha uma opção Medicos Clinicas Hospitais Laboratorios Emergencias Veterinarios Farmacias Instituição........... 
..... 
Acupuntura e impotência Conhecida no Oriente há milhares de anos, a acupuntura tem sido utilizada em tratamentos para problemas que vão de dor nas costas a depressão. 
A partir de agora, pelo menos de acordo com pesquisadores austríacos, a impotência pode ser acrescentada a esta lista. 
As causas da impotência variam de hormônios desequilibrados a problemas emocionais. 
E justamente este último aspecto foi objeto de estudo por parte de pesquisadores do Hospital Leinz, em Viena. 
Os resultados preliminares, divulgados em um encontro de urologistas realizado no início de maio, mostraram-se promissores para os pacientes. 
Os 13 voluntários que participaram da pesquisa, todos com 42 anos, foram divididos em dois grupos. 
Todos tiveram agulhas espetadas no corpo, só que um dos grupos recebeu as agulhas em locais não relacionados com o problema, já que os médicos queriam comprovar a existência do "efeito placebo", ou seja, se os pacientes seriam sugestionados pelo tratamento. 
A experiência durou cerca de dois meses e os resultados se mostraram animadores:  
"Dois terços dos pacientes que receberam o tratamento verdadeiro relataram bons resultados e se consideraram curados", relata Paul Engerhardt, coordenador do estudo. 
O outro terço, segundo ele, contou ter notado ereções um pouco melhores, mas não o suficiente para se sentirem curados. 
"Por isso, acrescentei Viagra ao tratamento". 
Michael Heltemes, outro médico participante do encontro de urologistas na Áustria, destacou o fato de que profissionais e pacientes estão sempre em busca de um medicamento mágico para curar a impotência, "mas é interessante notar que uma parte dos médicos está seguindo um caminho por onde os recursos do próprio organismo são utilizados para corrigir a disfunção". 
Por Sérgio Maia, Shop Med / Info Med / Classificados / Notícias / Doutor Online Chat / Home / e-mail /Forúm Todos os direitos reservados, Copyrigth 2000, Cadê Médico Resolução recomendada 800 x 600  
 
