Kusturica
«Underground»
O público e a imprensa que viram «Underground», de Emir Kusturica, no último Festival de Cannes, verão de certa forma um outro filme quando a obra de Kusturica estrear comercialmente. Confirmando o que já corria quando o filme foi exibido em Cannes, o cineasta vai regressar à sala de montagem para cortar cerca de 20 minutos a essa obra demencial que recebeu a Palma de Ouro de Cannes, ex-aequo com «O Olhar de Ulisses», de Theo Angelopoulos. Os 192 minutos de «Underground» -- mais de três horas -- deverão ser reduzidos a cerca de 170 minutos. O lançamento comercial do filme do realizador da ex-Jugoslávia está agora previsto para Outubro ou Novembro.