Adeus Itália, adeus pracinhas
Fonte: http://www.gazetadopovo.com.br/vida-e-cidadania/especiais/pracinhas-na-segunda-guerra/adeus-italia-adeus-pracinhas.jpp
Adeus Itália, adeus pracinhas
Reportagem: Diego Antonelli.
Pesquisa: Diego Antonelli e Leandro dos Santos.
Parte 3: 11 de agosto de 2015

O retorno dos pracinhas ao Brasil demonstrou que pouca coisa mudou nos oito meses em que as tropas brasileiras estiveram em combate. A total falta de planejamento persistiu até mesmo na desmobilização da Força Expedicionária Brasileira (FEB). Os cerca de 25 mil homens enviados ao front retornaram, entre os meses de julho e outubro de 1945, com muitas marcas físicas e psicológicas. Grande parte se viu colocada para escanteio pela sociedade. Deixados à sorte, alguns chegaram a virar indigentes.

O governo não se prestou a dar os menores cuidados a esses cidadãos que arriscaram suas vidas dentro e também fora do campo de batalha. Alguns ficaram cegos, outros mutilados e alguns se viram tachados de “loucos”, internados em hospitais e hospícios. A reintegração à sociedade era cada vez mais difícil.

A festa de papel picado ao desembarcarem no Rio de Janeiro e o desfile pelas ruas da então Capital Federal foram os únicos momentos de festejo dos chamados “veteranos de guerra”. O próprio Exército discriminou os soldados que voltaram da guerra. “A FEB foi praticamente destituída em alto-mar pelo governo federal”, ressalta a historiadora Carmen Rigoni, referência no assunto. Ela relata que os ex-combatentes foram defenestrados dentro da instituição. “Não podiam usar nem as medalhas que remetessem à guerra”, completa.

A FEB representava um novo episódio dentro da história militar brasileira, pois, em menos de um ano, tornou-se um exército mais preparado e capacitado do que aquele que permaneceu no país. Mesmo assim, a experiência em combate e o treinamento obtido para a 2.ª Guerra Mundial foram ignorados por grande parte dos oficiais.

Com o fim da guerra, Eronides Cruz, que pertenceu à FAB durante a 2.ª Guerra, embarcou rumo ao Brasil no dia 6 de julho. Ele lamenta a forma com que os pracinhas foram tratados pelo governo brasileiro. “Na vinda a gente recebeu as boas vindas e tal e depois de um mês levamos um pé no traseiro. Ninguém nos valorizou". Deram a ele uma passagem de 2.ª classe para chegar do Rio de Janeiro a Curitiba. “Achei uma vergonha. E do próprio bolso comprei uma de 1.ª classe”. (Foto: Jonathan Campos/Gazeta do Povo)

Ari Schnaibel, 88 anos, lutou do lado do Exército alemão nazista durante a 2.ª Guerra. Ao fim da guerra ele virou prisioneiro das forças inglesas por aproximadamente 10 dias. Durante esse período ingeria apenas um copo d’água por dia. Ao ser liberado voltou a pé até sua cidade natal. “Essa porcaria de guerra destruiu muitas famílias”, lamenta. Em 1948, Ari recomeçou a vida no Brasil e hoje mora em Campo Largo. (Foto: Jonathan Campos/Gazeta do Povo)

Após retornar para Curitiba, Modesto Mariano conseguiu emprego na estrada de ferro depois de um tempo. Trabalhou como foguista, alimentando com lenha as fornalhas das locomotivas à vapor. Ele conta que o trabalho era muito desgastante; por isso resolveu mudar de profissão. Acabou entrando na Polícia Militar, onde se aposentou. (Foto: Hugo Harada/Gazeta do Povo)

Raquel Regnier, 79 anos, filha do expedicionário Lauro Correia Regnier, tinha somente cinco quando seu pai embarcou para o front. Como ele não foi um dos primeiros soldados a retornarem a Curitiba a festa foi praticamente zero. “Não teve desfile, nem nada”. A missão dela é passar para as próximas gerações a história do pai durante a 2º Guerra Mundial. (Foto: Brunno Covello/Gazeta do Povo)

Flávio recorda que ao adentrarem à Baía de Guanabara uma série de embarcações acompanhou o navio repleto de pracinhas; ao fundo, distante, ele já conseguia ver o Cristo Redentor. Quando desembarcaram o assédio foi tão grande que seu uniforme foi rasgado. A festa adentrou a noite, já era madrugada quando Flávio chegou na vila militar. (Foto: Hugo Harada/Gazeta do Povo)

Dionéia Lessi, 83 anos, tinha apenas 12 anos quando o irmão Paulo embarcou para a 2.ª Guerra. Ao retornar da guerra, a família toda não continha a emoção. “A mãe passava a mão no rosto dele e ele não podia sair de perto dela”, emociona-se. (Foto: Bruno Matos/Gazeta do Povo)

Nery Corrêa do Prado, que fez parte da artilharia da FEB, relata que quando soube do fim da guerra a tropa da qual fazia parte estava em plena perseguição a uma tropa da Alemanha nazista. “Eles atiravam e nós atirávamos neles”. De repente ele percebeu os italianos aos berros nas ruas: “Guerra finita, guerra finita”. “Aí a gente percebeu que a guerra tinha terminado”, conta. (Foto: Jonathan Campos/Gazeta do Povo)

No final de 1947 Giovanni conseguiu emprego em minas de carvão na Bélgica. Nesse meio tempo, o irmão Lorenzo veio para o Brasil; sempre enviava cartas para que sua família fosse encontrá-lo. Em janeiro de 1951 os Corso chegaram em Caçador-SC, onde Lorenzo morava. Ficaram apenas 5 meses por lá, mudando-se em seguida para Curitiba. (Foto: Daniel Castellano/Gazeta do Povo)

Reynaldo Pontarolli, que esteve na 2.ª Guerra Mundial na artilharia da FEB, conta que ao saber que os combates haviam cessado na Europa a notícia correu por toda tropa e a sensação de alívio foi enorme. “Aí a gente começou a agendar o retorno”, conta. (Foto: Aniele Nascimento/Gazeta do Povo)

Senhorinha Chagas Borges, 93 anos, era casada com Alberto Weinhardt Borges, que faleceu em 2004 e lutou na 2.ª Guerra Mundial. Ela conta que o marido, antes de retornar ao Brasil, foi homenageado em Portugal com um desfile pelas ruas da capital Porto. “Muita emoção quando vi ele de novo”, relata. (Foto: Jonathan Campos/Gazeta do Povo)

A extinção da FEB em 1945 deixou os civis convocados para o front em situação ainda pior do que os parceiros militares. Reynaldo Pontarolli, civil convocado em 1943 e que atuou na artilharia das forças militares do Brasil, perdeu o vínculo assim que desembarcou no Brasil. “Quando chegamos no Rio de Janeiro, que nos recebeu com uma grande festa, fomos desligados do Exército”, conta.

Para piorar, eram raros aqueles que queriam empregar um ex-integrante das forças militares que estiveram na 2.ª Guerra. O preconceito falava alto. Um exemplo dessa situação é Eronides João da Cruz, 93 anos, e que esteve nos combates na Itália pela Força Aérea Brasileira (FAB).

Cruz relata que um mês depois da festa de recepção o que lhe restou foi um “pé no traseiro”. “Não quiseram usar as técnicas que aprendemos. O governo de Vargas tinha medo de ter um Exército experiente e que pudesse tirá-lo do poder”, afirma Eronides. A historiadora Carmen Rigoni confirma essa teoria. “O governo tinha medo de ser destituído pelos membros da FEB”, afirma. Mas nada que impedisse o regime ditatorial de Vargas de estar com as horas contadas. Após 15 no poder, o caudilho deixou a presidência do Brasil para retornar cinco anos depois, em 1950.

Até os oficiais do Exército que não foram para a batalha fizeram campanha contra os ex-combatentes. “Quem estava dentro do Exército sentiu inveja da participação dos pracinhas na guerra”, comenta Carmen. Os oficiais tinham ainda receio de ser ultrapassados por quem esteve na Itália.

Para Eronides, a guerra começou, de fato, quando chegou ao Brasil. “Ninguém queria saber de expedicionário. Não tinha emprego para ninguém”. Quando foi retornar para Santos, cidade onde morava, as forças militares deram a ele uma passagem de segunda classe em um barco. “Como eu, um homem que lutou na guerra, ia ver minha família numa condição dessas? Era muita vergonha para mim. E tudo que eu fiz lá?”, indaga. “Paguei do meu bolso, com o dinheirinho que tinha guardado, uma passagem de primeira classe”, lembra. Voltou para o Litoral Paulista e retomou a antiga profissão de comerciante. “Ofereci a minha vida pela pátria e é isso que recebi”.

Em agosto de 1945, os expedicionários do 11º Regimento de Infantaria viram o Pão-de-Açúcar do convés do navio norte-americano General Meigs, finalmente estavam em casa. (Foto: acervo Museu do Expedicionário; reprodução Aniele Nascimento/GP)

Bandeira nazista apreendida pelo 9º Batalhão de Engenharia da FEB. (Foto: acervo Museu do Expedicionário; reprodução Hugo Harada/GP)

Rendição oficial do 148ª Regimento de Infantaria Alemão às tropas brasileiras. Na foto o general alemão Otto Fretter Picco em conversa com o general brasileiro Olímpio Falconieri, inspetor geral da FEB. (Foto: acervo Museu do Expedicionário; reprodução Hugo Harada/GP)

Soldados do 148º Regimento de Infantaria Alemão após a rendição aos pracinhas da FEB. (Foto: acervo Museu do Expedicionário; reprodução Hugo Harada/GP)

Na primeira foto, soldado alemão em ato de rendição. As demais fotos são divisões de infantaria da Alemanha que se renderam à FEB: 232ª e 148ª, respectivamente. (Foto: acervo Museu do Expedicionário; reprodução Hugo Harada/GP)

Pracinhas em fila aguardando o embarque no porto de Nápoles para o tão esperado retorno ao Brasil. (Foto: acervo Museu do Expedicionário; reprodução Aniele Nascimento/GP)

Pracinhas em um navio norte-americano que zarpava do porto de Nápoles rumo ao Brasil. Depois de uma viagem de 15 dias finalmente iriam encontrar seus famíliares. (Foto: acervo Museu do Expedicionário; reprodução Aniele Nascimento/GP)

Navio norte-americano Mariposa transportando de volta para o Brasil o 1º Regimento de Infantaria em agosto de 1945. (Foto: Darci Simwkys/acervo Museu do Expedicionário; reprodução Aniele Nascimento/GP)

Lauro Correia Regnier com colegas retornando ao Brasil em um navio norte-americano. (Foto: álbum família Regnier; reprodução Brunno Covello/GP)

Os expedicionários vieram de trem do Rio de Janeiro. Na foto, a população de Curitiba na antiga estação ferroviária saudando os pracinhas. (Foto: acervo Museu do Expedicionário; reprodução Aniele Nascimento/GP)

Desfile dos expedicionários pela rua Barão do Rio Branco, bem ao fundo a antiga estão ferroviária de Curitiba. Em primeiro plano vemos as enfermeiras que fizeram parte do batalhão de saúde. (Foto: acervo Museu do Expedicionário; reprodução Aniele Nascimento/GP)

Em 9 de agosto de 1945 o 1º escalão da FEB vindo da Itália desfilou pela Praça Osório no centro de Curitiba. (Foto: acervo Museu do Expedicionário; reprodução Jonathan Campos/GP)

Lentidão

Apenas entre as décadas de 1980 e 1990 é que se intensificou o processo de reconhecimento social dos “ex-combatentes” da 2.ª Guerra Mundial. Hoje, eles dispõem de uma pensão especial, com extensão do benefício a dependentes, além de assistência médica, hospitalar e educacional, também extensiva a dependentes. O valor desta pensão corresponde aos proventos de 2.º Tenente das Forças Armadas. Eronides da Cruz, por exemplo, que era comerciante e lutou na guerra hoje, tem a patente de 2.º tenente reformado.

Falta de comunicação

A guerra na Europa já tinha terminado, no dia 8 de maio, mas o pracinha Nery Corrêa do Prado ainda perseguia uma tropa de alemães nazistas na Itália. Não tinha chegado a informação de que a guerra cessara. “Nós atirávamos neles e eles atiravam em nós. Para a gente, o conflito continuava”, conta. De repente, os pracinhas se deram conta de que os moradores italianos saíam à rua gritando finito. “A guerra, enfim, tinha acabado”, recorda.

De folga pela Europa

Até o início de outubro de 1945, os cinco escalões da FEB já tinham retornado ao Brasil. Durante esse período de espera, posto que as batalhas na Europa cessaram em maio, muitos pracinhas aproveitaram as licenças e o tempo ocioso para conhecer algumas cidades próximas da região. De qual outra maneira os operários e comerciantes brasileiros colocariam os pés na Europa? Conheceram as cidades de Roma, o Vaticano, Pisa, Pompeia. Muitos pegavam carona para poder se deslocar.

Além disso, os italianos, que viviam uma situação econômica extremamente delicada, tornaram-se amigos dos pracinhas. “A gente dava dinheiro, comida. Até borra de café usada era bem-vindo para eles”, recorda Nery Corrêa do Prado.

Guerra continuou no Pacífico

Em 8 de maio de 1945, quando Adolf Hitler já havia se suicidado, o que sobrou do alto comando alemão assinou a rendição à União Soviética, Estados Unidos, França e Reino Unido. Com a morte de Hitler, no dia 30 de abril, a rendição nazista era questão de tempo. No dia 8 o almirante alemão Karl Dönitz comunicou à população o fim do Terceiro Reich. Depois de cinco anos, terminava a Segunda Guerra na Europa.

Contudo, pelos lados asiáticos a guerra permanecia insistente. A Alemanha nazista formava o chamado Eixo, com outros países, como Japão e Itália. Essas nações eram combatidas pelas tropas aliadas (Estados Unidos, Reino Unido, União Soviética e, mais tarde, o Brasil).

Foi só nos dias 6 e 9 de agosto de 1945, com o bombardeio atômico , que o Japão se rendeu. O governo japonês assinou sua capitulação em 2 de setembro colocando em definitivo um ponto final numa das guerras mais sangrentas da História.

Depois do término da 2.ª Guerra, o mundo, como afirma o historiador Marcelo Scarrone, prendeu a respiração. “Duas potências que estavam do mesmo lado na guerra iniciaram a Guerra Fria que durou 40 anos: Estados Unidos e União Soviética. Havia a ameaça permanente de uma nova bomba atômica”, relata.

Após a 2.ª Guerra também foi criada a Organização das Nações Unidas, em 1948.

Pracinhas

Não há uma explicação oficial para a origem do termo “pracinha”. Por muito tempo, o ato do alistamento militar foi conhecido como “sentar praça”. O jovem alistado para compor a FEB passou a ser chamado de “pracinha”.

Americanização brasileira

O historiador da UFPR Dennison de Oliveira, que lançou recentemente o livro Aliança Brasil-EUA: nova história do Brasil na Segunda Guerra Mundial, afirma que o treinamento das tropas da FEB por equipes dos Estados Unidos representou a “americanização” do Exército Brasileiro. “A doutrina norte-americana era absoluta. A americanização do Brasil foi um grande objetivo do Exército norte-americano. Com a americanização vem, claro, a ideologia”, afirma.

Oliveira, que pesquisou documentos históricos sobre a aliança entre o Brasil e os EUA para seu pós-doutorado, afirma que o então ministro da Aeronáutica, Salgado Filho, era considerado “um homem incapaz de dizer ‘não’ ao governo dos Estados Unidos”. Um dos resultados de tal postura foi uma posterior monopolização norte-americana nos aeroportos do Brasil. “Após o fim da guerra, havia muitos técnicos competentes em outros países. Mas quando os Estados Unidos ofereceram 12 mil técnicos para atuar no Brasil, Salgado Filho topou na hora e descartou todas as outras possibilidades que poderiam vir da Europa”, ressalta.
